LIVRO DOS ANTIGOS
DESANA - GUAHARI
DIPUTIRO PORA
narradores:
Tõrãmtt Bayaru (Wencesla u Sampaio Galvão)
Guahari Ye Ni (Raimundo Castro Galvão)

Esta é a foto correta de identificação
dos narradores do " Livro dos antigos
Desana-Guahari Diputiro Porã":
G uahari Ye Ni (Raimundo Castro
Galvão), à esquerda, primogênito de

Tõrãmu Baya ru (Wenceslau Sampaio Galvão), o natTador principal. Na
foto publicada no livro (na orelha da
primeira capa), quem aparece ao lado
de Tõrãmtt Bayaru é seu filho caçula
Umusl (Maximiano Castro Galvão).

t

9

+-1

O bastão yegt:1 é o esteio ou o osso do mundo (ttmt:tko waigõlJ): ele simboliza os
níveis do mundo na visão dos Desana do clã Guahari Diputiro PorlJ
1. parte do yegtt enfiada na terra para segurar/sustentar o mundo
2. parte que representa o mundo onde nós vivemos (índios, brancos, negros)
3. suporte do céu
4. Deko Wi'f: Casa das Nuvens ou da Chuva
5. Abe Nami Masfl Wi'f: Casa do Lua
6. Neka Masá Wi'f: Casa da Gente-estrela
7. Bupu Ya Wi'f: Casa do Trovão
8. Abe Ya Wi'f: Casa do Sol. Abe está enfeitado com penas de arara e de japu
9. o banco, o suporte de cuia, a cuia, o ipadu, a forquilha e o cigarro são os
artefatos que foram usados para fazer a transformação da humanidade.

LIVRO DOS ANTIGOS
DESANA - GUAHARI DIPUTIRO PORÃ

ONIMRP/FOIRN
Comunidade do Pato no Médio Rio Papuri
Amazonas, Brasil
novembro, 2004

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)
(Câmara Brasileira do Livro, SP, Brasil)

Livro dos antigos Desana - Guahari rnputiro Porã I narradores
Tõrãmtt Bayaru (Wenceslau Sampaio Galvão), Guahari Ye
Ni (Raimundo Castro Galvão). - São Gabriel da Cachoeira, AM : FOIRN : Comunidade do Pato no Médio Rio
Papuri, AM : ONIMRP, 2004. -- (Coleção Narradores
Indígenas do Rio Negro : v. 7)

ISBN 85-98305-03-0

1. lndios na América do. Sul - Brasil - Amazônia - Rio
Negro - Civilização 2. lndios na América do Sul - Brasil Cultura 3. lndios Desana Guahari Diputiro Porã - Lendas 4.
Mitologia indígena - América do Sul - Brasil - Amazônia Médio Rio Papuri 1. Bayaru, Tõrãmtt (Wenceslau Sampaio
Galvão). li. Ni, Guahari Ye (Raimundo Castro Galvão). Ili.
Guahari Diputiro Porã. IV. Série
04-6435

CDD-398.20981

Índices para catálogo sistemático :
1. Índios Desana - Guahari Diputiro Porã : Mitologia : Brasil 398.20981

COLEÇÃO
NARRADORES
INDÍGENAS
DO RIO NEGRO

LIVRO DOS ANTIGOS
DESANA - GUAHARI DIPUTIRO PORÃ

narradores:
Tõrãmtt Bayaru (Wenceslau Sampaio Galvão)
Guahari Ye Ni (Raimundo Castro Galvão)

© ONIMRP/Foirn
ONIMRP -Organização das Nações Indígenas do Médio Rio Papuri
Foirn - Federação das Organizações Indígenas do Rio Negro

Rua Álvaro Maia, 79
69750-000 - São Gabriel da Cachoeira -Amazonas - Brasil
tel/fax: (97) 471-1349/1001

Organização, digitação, apresentação, nota lingüística e revisão
técnica: Dominique Buchillet (IRD - lnstitut de Recherche pour le
Développement, França)
Revisão de estilo e ortográfica: Marina Kahn,Vera Feitosa e

Ana Cristina Silveira

'.

Mapa do Rio Negro: Laboratório de Geoprocessamento do ISA
Projeto gráfico original da série: Maria Helena Pereira da Silva
Editoração eletrónica: Ana Cristina Silveira (ISA)
Desenho da capa: Umusi (Maximiano Castro Galvão)

A produção deste livro faz parte da cooperação:

INSTrTUTO
SOCIOAMBIENTAL
/

-

Cooperação Austríaca
para o Desenvolvimento

*
*

***

*

***

*
*
*

UNIÃO EUROPÉIA

Sumário
15
Apresentação
PARTE 1

NIKÜ AMURANE f:fMf:f iGB NAKURUGÜRANE KERE
História da criação do mundo
e da humanidade
27
Nik:U amurafie ttmtt igii nakurugiirafie kere
História da criação do mundo e da humanidade

f:fmtt igii moarafie
A criação do mundo

36
Gãma guburi
O banho dos iniciantes

48
Abe besofio wagãrttgãya Diamttgã Ya dipa
Bupu Gabe waikttro
O levantamento da paxiúba de flautas sagradas no Buraco do Trovão na
cabeceira do igarapé Cuiú-Cuiú

60
Kisibi noméare miriá porã dipuwa gãmekeayumi
Kisibi brigou com as mulheres por causa das flautas sagradas

71
Kisibi Deyubari Gõãmtt masá pamttrf fiakurugiiyuma
Kisibi e Deyubari Gõãrrm preparam a transformação da humanidade

133
Kisibi Deyubari Gõãmtt pamttr'i buya pamttrf wi 'íri pamttr'i
masáre imuyuma
Kisibi e Deyubari Gõãmu mostram os enfeites e as casas de
transfonnação para a futura humanidade

170
Kisibi Deyubari Gõãmtt erã masáre siu pamuyuma
Kisibi e Deyubari Gõãmn dirigem a transformação dos seres humanos

233
Kisibi Deyubari Gõãmtt pamttrf masáre bayapabu siu wereri
rrmrfriyuma
Kisibi e Deyubari Gõãmtt ensinam a cultura tradicional para os
ancestrais dos povos do rio Negro

248
Kisibi Deyubari Gõãmtt Se Gõãmtt dia miu doreyuma nikü
mttrãktt ar'iya
Vendo a terra infestada de bichos peçonhentos, Kisibi e
Deyubari Gõãmn mandam alagar o mundo

255
Kisibi Deyubari Gõãrrm buahanuma
Kisibi e Deyubari Gõãmtt e os ancestrais dos povos do rio Negro
embarcaram de novo

260
Dia Wi'íre Gapi Masit dehyoayumi
O nascimento de Gapi Masit em Dia Wi'í

267
Kisibi Deyubari Gõãmtt buenaha siu mttr'iriyuma
Kisibi e Deyubari Gõãmtt recomeçaram a viajar,
ensinando a cultura tradicional

322
Doekore bayari wi'iri wagi1rugi1yumi
Doekore levanta as suas malocas

323
Boreka bayari wi 'iri wagi1rugi1yumi
Boreka levanta as suas malocas

366
Pamtt maharngãha pttri peasá dipari masãre birayuma
Depois da transformação, os brancos chegaram para escravizar os índios

375
Lugares de acontecimentos míticos
citados na primeira parte

PARTE II

API KERERI
Outras histórias
387
Asiri Masá peame bokare kere
História dos Desana que foram buscar o fogo

393
Boreka f:fmttkori masáre siu wi'hõ wihi' guereyumi kere
História de Boreka que reparte os paricás de cheirar
entre os moradores do mundo

406
Boreka siu wi'hõ wihl weari masá suri sua boeyumi kere
História de Boreka que cheira paricá e ensina a tecer os
vestidos dos pajés weari masá

414
Kisibi yagtt weko kere
História do papagaio criado por Kisibi

421
Baaribo kere
História de Baaribo

ffmttkori Masá wayuku payuma
Os f:fmttkori Masá derrubam o pau de alimento

427
Asiri Masá narriiri kumurõ ahira ahiyuma
Os Desana foram buscar a mala da noite

433
Baaribo gU,ruyã nakurugU,yumi
Baaribo prepara carajuru

451
Ãgãbogtt kere
História do Rei dos Inambus

459
Deyubari Gõãmtt kere
História de Deyubari Gõãmtt

Deyubari Gõãmtt wai weheri iíakurugttyumi
Deyubari Gõãmtt prepara a pescaria ·

465
Deyubari Gõãmtt Bipia Diarã Masóre masõyumi
Deyubari Gõãmtt faz ressuscitar a Mulher dos Passarinhos

478
Diroá kere
História dos Diroá

Deyubari Gõãmtt 'igit ohokarirttre arõpa tariyumi
A vida de Deyubari Gõãmtt

507
Koa Yea Deyubari Gõãmttre weheyuma
Os Pajés Onça de Cuia matam Deyubari Gõãmtt

530
Diru Diap'iro magore koayumi
Diru se separa da filha de Diaplro

538
Diru Bupu Magore gameyumi
Diru queria casar com a Filha de Bupu

546
Diru Keri Pfro magore marapo kttyumi
Diru casou com a filha de Keri Piro

551
Noméo ·Yuktt Masá mera wara kere
História da mulher que andou com a Gente dos Paus

564
Gaye kere
História de Gaye

578
Bttptt Waibogttre puara kere
História do tinguejamento de Aranha pelo Rei dos Peixes

592
Natãti Gõãmtt kere
História de Natãti Gõãmtt

607
Wasukara Gõãmtt Wãtz Gttrabe Mari kere
História de Wasukara Gõãmtt e de Wãti Gttrabe Mari

618
Goroporãbogtt WarãrZ. Gõãmtt noméore yahara kere
História do roubo da mulher de Warãri Gõãmtt por Goroporãbogtt

624
Kamawerz kete
História de Kamaweri

630
Doe Gõã Ye Waitu Ditarugue wara kere
História de Doe Gõã Ye que foi fazer uma festa no Poço de Jacitara

635
Namakuru kere
História de Namakuru

641
Abe buhi Namirz Masit muhi sereyumi mtt nekitre kere
História de Namiri Masit que pediu caranã para Abe, seu sogro

644
Abe moa pooyumi Namirz Masitre kere
História do dabucuri de sal que Abe fez para Namiri Masit

647
Neka puiro keori kf!re
História das constelações

656
Kurusa bayara kere
História do Canto da Cruz

676
Nefío dutura kere
História do buritizeiro que se soltou por si próprio

681
Kuigoraro kere
História de Kuigoraro

684
Lugares de acontecimentos míticos
citados na segunda parte

APRESENTAÇÃO
Este livro é o sétimo volume da Coleção Narradores Indígenas do Rio Negro e o terceiro das narrativas mitológicas dos
ffmttko Masá (Gente do Universo), ou Asiri Masá (Gente do
Sol), como se autodenominam os Desana. Os Desana somam
aproximadamente 1.500 pessoas divididas em comunidades espalhadas pelos rios Papuri e Tiquié, afluentes da margem direita do rio Uaupés, bem como ao longo de seus principais afluentes navegáveis, como os igarapés Umari e Cucura (afluentes do
rio Tiquié) e Urucu (afluente do rio Papuri). Famílias desana
moram também ao longo do alto e médio curso do rio Negro
bem como na cidade de São Gabriel da Cachoeira. <*l
Os Guahari Diputiro Porã, clã de origem de Tõrãmtt
Bayaru (Wenceslau Sampaio Galvão) e Guahari Ye Ni (Raimundo Castro Galvão), os dois narradores deste volume, moram há dezenas de anos na comunidade Santa Marta, localizada na beira do Mere Ya (Igarapé Ingá), um afluente do Mosã Ya
(Igarapé Urucu). Conforme se lerá neste volume, após a morte
do filho primogênito de Boreka, o ancestral maior dos Desana,
Guahari Dipuiiro deixou o Masá Ehari Ya (Igarapé Macucu),
considerado como o Pamttr'i Dia (Rio de Transformação) dos
Desana. Ele atravessou o rio Papuri e foi se instalar na beira do
igarapé Urucu e afluentes onde parte de seus descendentes vivem até hoje. Outra parte mora atualmente no Ígui Ya (Igarapé
' Uma primeira coletânea de narrativas mitológicas desana já foi publicada por membros do clã Guahari Diputiro Porã que vivem na beira
do igarapé Cucura: Diakuru (Américo Castro Fernandes) e Kisibi (Dorvalino Moura Fernandes), 1996. A mitologia sagrada dos antigos Desana
do grupo Wari Dihputiro Põrã. Cucura/São Gabriel da Cachoeira: Unirt/
Foirn. As duas versões apresentam diferenças importantes, o que atesta
a grande diversidade e riqueza cultural dos Desana.

15

Cucura), afluente do rio Tiquié. Guahari Diputiro era o chefe
da segunda turma dos Wi 'íseri Kumua, isto é, dos avôs ou
rezadores de Boreka.
O conteúdo do livro

Este livro compreende duas partes. A primeira, recorda a
história da criação do mundo e da humanidade e a chegada dos
ancestrais dos povos indígenas atuais na região do rio Negro.
Como se lerá, houve quatro tentativas de povoar o mundo, sendo a humanidade atual o resultado da última. Os quatro primeiros capítulos dessa história descrevem a formação do universo
e o nascimento dos primeiros ancestrais do mundo, tais como
Miriá Porã Masit (conhecido na língua geral como Jurupari),
Abe (Sol), Abe Nami Masit (Lua), .Diru Diroá Masátigtt (o irmão maior dos Diroá), Deyubari Gõãmtt (o Administrador da
Pescaria e da Caça), Butari Gõãmtt (o Dono da Moleza),
Gõãmttgora (Deus Verdadeiro), Suribo Gõãmtt (o ancestral dos
brancos) assim como os ancestrais dos povos indígenas do rio
Negro. Narram também o nascimento dos pássaros, cujas penas se transformariam em enfeites de dança dos ancestrais dos
povos do rio Negro. Todos eles nasceram da fumaça de Cigarro
misturada ao pó de ipadu por Baaribo (Dono da Alimentação).
Por isso, eles são coletivamente referidos como Baaribo ]gtt
Muru Puriktt Masárira, isto é, Aqueles que Apareceram do Benzimento do Cigarro de Baaribo. Os capítulos iniciais desta história recordam também as três primeiras tentativas de povoar o
mundo. Elas foram mal sucedidas por causa de Miriá Porã Masit
que matou três turmas de iniciantes ao tentar ensinar-lhes a
música das flautas sagradas. Versam também sobre a morte de
Miriá Porã Masit, o levantamento da paxiubeira do universo
dos Desana na cabeceira do Diamttgã Ya (Igarapé Cuiú-Cuiú,
afluente da margem esquerda do rio Papuri), a fabricação das
16

primeiras flautas sagradas, o roubo delas pelas primeiras mulheres da humanidade, bem como sobre a perseguição destas
últimas por Kisibi, aquele que nasceu do vômito do filho do
Sol, para retomar delas as flautas. Essa perseguição se deu principalmente ao longo do igarapé Cuiú-Cuiú e do rio Papuri.
Os nove capítulos subseqüentes da história da criação do
mundo e da humanidade narram o processo de humanização
progressiva dos ancestrais da humanidade e dos povos do rio
Negro ao longo de quatro viagens sucessivas efetuadas sob o
comando de Deyubari Gõãmtt e de Kisibi, iniciadas no Dia
Apikõ Ditaru (Lago de Leite), que alguns índios localizam na
Baía da Guanabara. Tratam também do surgimento de cantos,
benzimentos, instrumentos de música ou de plantas que serão
utilizadas pelas gerações futuras para fins cosméticos, medicinais ou artesanais e, por fim, da alocação de um território ou
Pamttr'i Yéba (Terra de Transformação) ~aos ancestrais dos
povos indígenas da região do alto rio Negro.

***
A segunda parte intitulada Api kereri reúne as outras histórias importantes na cultura dos Guahari Diputiro Porã tais como
aquelas sobre a origem do· fogo, da mandioca ou dos artefatos
ligados à pescaria, sobre a repartição por Boreka dos paricás de
cheirar entre os ancestrais dos povos do rio Negro, sobre a introdução do sal e do caranã na sociedade indígena, ou sobre a guerra dos Diroá contra os seus inimigos Koa Yea, entre outras. Contém também uma versão da História do Canto da Cruz na região
do rio Negro, que é a mais completa registrada até hoje e oferece, além disso, uma genealogia dos messias do rio Negro..
As histórias contidas neste volume foram gravadas em desana, transcritas nessa língua e traduzidas para o português pela
antropóloga Dominique Buchillet com a ajuda de Raimundo
Castro Galvão, um dos narradores deste volume, durante longas
17

e repetidas estadias de campo na comunidade Santa Marta, no
igarapé Ingá, realizadas entre os anos de 1986 a 1997. O processo de elaboração desse livro difere, portanto, dos dois precedentes volumes de mitologia desana organizados a partir de manuscritos diretamente redigidos em português pelos narradores. Uma
primeira versão deste volume foi assim elaborada pela antropóloga, a partir das gravações originais. Esta versão foi revisada ao
longo de três sessões de trabalho intensivo com Raimundo Castro Galvão na comunidade de lauaretê nos anos 2002 e 2003. ó
trabalho de revisão consistiu em rediscutir de maneira detalhada
e completar as narrativas míticas e esclarecer pontos obscuros
até chegar a esta versão. A última fase de revisão, em fevereiro
de 2003, permitiu, além disso, a inclusão de algumas histórias
não gravadas originalmente, como aquelas sobre o dabucuri de
sal e de caranã, ou sobre Kuigoraro, o Diabo que rouba os olhos
das pessoas etc. Nesta ocasião também, alguns esclarecimentos
sobre a "descoberta" da cruz do messias Raimundo (ver Kurusa
bayara kere) foram prestados pelo Sr. Severiano Castilho, Desana
da comunidade de Santa Cruz do Turi Igarapé.
Este livro, cuja publicação acontece infelizmente após a morte do principal narrador, responde a um pedido feito para a antropóloga por Wenceslau e Raimundo de reunir e publicar - para
fins de preservação e transmissão par as novas gerações - as
tradições míticas do seu clã. Pouco antes de morrer, Wenceslau
se declarou tranqüilo por ter transmitido a sua sabedoria ao seu
filho primogênito Raimundo e também por saber da organízação
futura deste livro que foi discutida com a antropóloga na ocasião
do seu trabalho de campo em Iauaretê em 2000 e 2001.

Os narradores
Tõrãmtt Bayaru, com nome português de Wenceslau Sampaio Galvão, nasceu em 1908 em Pera Gabe Buru (Capoeira
18

do Buraco de Ucuqui) no Yapiri Ya (Igarapé do Estômago),
um braço do igarapé Urucu. Com 12 anos de idade, ele se
mudou para o Pubu Ya (Igarapé Fedorento), um braço do Mere
Ya (Igarapé Ingá). Após muito tempo, ele levantou uma maloca
na boca do Gõre Ya (Igarapé Caju), um outro braço do igarapé
Ingá. Naquela época, Wenceslau, mais conhecido como Bese,
já era kumu e bayá, isto é, rezador e mestre de cerimônia.
O seu pai, Guahçiri Bayaru, era também kumu e bayá. É ele
que ensinou os cantos e os benzimentos para Wenceslau. O seu
avô paterno, José, era bayá. Wenceslau casou-se com Yuhu-Pako
(Ercília Castro), tukana do clã Paris'i Porã de Pari Cachoeira, com
quem teve três filhos, dois homens ( Guahari Ye Ni - Raimundo e
Umus'i -Maximiano) e uma filha (Diakapiro - Clemência).
Em 1945, o padre João Marchesi chegou na maloca de
Wenceslau para dela retirar a mala de enfeites, o que foi feito.
Wenceslau só conseguiu guardar algumas cuias para temperar o caapi, os enfeites de canela assim como os dentes de
onça para colares e cintos. Desde então, ele nunca mais cantou. Anos mais tarde mudou-se para Wana Buru (Morro do
Acará) que fica perto da cachoeira do igarapé Ingá onde
Guahari Ye Ni (Raimundo), seu filho primogênito, mora até
hoje. Ele morreu no dia 25 de julho de 2001 na comunidade
de Iauaretê onde foi enterrado.
Guahari Ye Ni, com nome português de Raimundo Castro
Galvão, é o filho primogênito de Wenceslau com Ercília Castro. Nasceu em 1945 na boca do Gõre Ya e casou em 1977 com
Nigó (Alina Maia), tukana do grupo de descendência Se 'êr'ipihi
9J;é da comunidade Pato, na beira do médio rio Papuri. Raimundo nunca viajou. Isto é, ele sempre ficou junto de seu pai. Foi
desta forma que aprendeu os cantos, os benzimentos, os mitos.
Agora ele estuda para ser agente indígena de saúde onde pretende prestar cuidados primários de saúde nas comunidades
Hupdê-Maku. Ele não tem filhos.
19

NOTA LINGÜÍSTICA

Conforme os dois precedentes volumes de narrativas mitológicas desana, o sistema de transcrição adotado nesse livro
segue principalmente a Proposta para uma grafia unificada da
língua Tukano ( 1992), elaborada por professores tukano da região do alto rio Negro em várias oficinas de trabalho sob a
coordenação da lingüísta Odile Lescure (IRD).

Vogais
a, e, i, o, u - pronunciam-se como em português.
tt - é uma vogal alta não arredondada. A dica para a pronún-

cia é falar ou com os lábios entreabertos, sem arredondá-los.
As vogais precedendo uma consoante surda (p, t, k, s, h)
têm sua pronúnci~ aspirada. Exemplo: api ("outro") pronuncia-se [ahpi]; dipari ("cabeceira") pronuncia-se [dihpari].
Consoantes
b, d, m, n, p, t - pronunciam-se como em português.

g - pronuncia-se como ga em "gato", go em "gota", gu
em "guri" quando vem acompanhado pela vogal oral a, o, u ou
tt ou como gue em "guerra" ou gui "guindaste", quando vem
acompanhado pela vogal oral e ou i. Pronuncia-se como ng em
"miçanga", quando vem acompanhado por uma vogal nasal.
r - pronuncia-se como r em "cara" ou "areia" ou como 1
em "pêlo", conforme as variantes dialetais da língua desana.
s - é sempre surdo (como em "sala") e nunca como "casa".
õ - pronuncia-se como nh em "farinha" ou "unha".

k - pronuncia-se como cem "casa" ou "arrancar".
20

h esta consoante aspirada aparece sempre entre duas
vogais, como nas palavras desana yahi (garça) ou yuhu (um).
w - pronuncia-se como ve em "neve" ou vi em "viver"; ou
como·ua em "Uaupés" quando vem acompanhado pela vogal a.
y - pronuncia-se como ia em "Iara'', ie em "Iemanjá" ou
iu em "Iugoslávia".

· Sinais
O til (~) indica vogal nazalizada. A nasalização afeta o
morfema inteiro.
O apóstrofo(') indica laringalização. Aparece sempre entre duas vogais, como na palavra desana wi'í (casa).
O acento agudo (') indica melodia tonal ascendente.

A língua desana possui vários dialetais. As variações dialetais afetam tanto a pronúncia quanto o vocabulário: por exemplo, a palavra portuguesa "canoa" diz-se yukttsirn na variante
dialetal dos Guahari Diputiro Porã e gasirn (literalmente "casca") na variante dialetal dos Boreka Porã. Gasiru é o nome
antigo da canoa, preservado pelos membros do clã Boreka Porã,
e ele alude ao fato das canoas serem, antigamente, fabricadas
com as cascas de certos paus.
Vale assinalar que professores, lideranças e falantes da língua desana estão atualmente empenhados em definir a gramática e a grafia dessa língua e em· elaborar uma metodologia de
ensino nas escolas indígenas, já que a língua desana está, infelizmente, cada vez mais em desuso em beneficio da língua tukano.

21

\ ~

"~C'c,.('
~

"~~"."
' ,".-;...

,~

f

1\\
c

RIO

.!l~C'
•

COLÔMBIA

.. -------=;----'.
....... ·ro;

-

--

•
•
""

•

....;.'"

...
.
..
. ... .......

.. • .....,.

•

•

.

• ..:.
•

ri

.....

'.~

I

..- .' .. ..

!Tio r'
'.

IqUit§

~

.• :

.~

~

J

•
.' .
,• ..,--.

~~~

:.

•

...

y

,

•

•

TIYANOMAMI

,

. .. . '.

• •

•

• •

-

sede de distrito

/-------.r ..-.........._ _._/./--

"

22

"

.
.•

,r~"'''''''''' ~

./

.-/

(

Terras Indígenas

~

TI ALTO RI~ NEGRO

,

o sede de município

•..

•

.

,-

•

• •

••

J

•

.

••

r
.-~J

comunidade

.

C2

•• _ • ú'

',...

•
•••

-.

'·4•• ' \r l r l ClchoelM. ' •

..).~ RiO ó ..
• ..
• .-. ,;o~
"'ó

achoeira

.
· •....
"

.Iili
fi:i.

•••~~OIrauaretê

.. b .,... .".".
.
.. ... .. -.-.... .
•

•

~

•

•
. ,

~

____e._,

..

~i\.

• ••

,

-

••• lt;

J.

,.

·e

, , - ' . "'ia r '
• RI~""

-1,

sao Joio.

•

"-"

...

o'

~

SIoJoIo.
_/-?~. .

. !TiO /.

••~o>

pAP~1'

\

__

j:L-

"\..-.
l

,./.-..,.

.-..

TI MÉDIO RIO NEGRO I

J'~
23

~

I'

PARTE 1

NIKÜ AMURANE fJMff iGB
NAKURUGÜRANE KERE
História da Criação do Mundo
e da Humanidade

Nikü amuraiíe umu igii iíakurugüraiíe kere
História da criação do mundo e da humanidade
f:Jmu lgii moaraiíe (A criação do mundo)

Isso aconteceu antes da criação do mundo. Naquela época, eles eram três: ffrrmko Nektt Bupu (Avô Trovão), o dono do
mundo; Baaribo (Dono da Alimentação) e Bupu Mago 1 (Filha
do Trovão).
Como vai ser para nós aqui, bisavô?, perguntou Baaribo
para Bupu. Somos somente três! Precisamos fazer alguma coisa! Corno vamos fazer aparecer as futuras gerações? 2 Como
vamos fazer nascer os outros?
- Eu não sei, bisneto, respondeu Bupu. Você é que sabe!
Faça do jeito que quiser!
Essa terra, onde moramos agora, não existia antigamente.
Naquela época, os três viviam dentro da fumaça de cigarro e no
ar puro. 3 Eles não apareciam, isto é, eles eram invisíveis.
- Precisamos preparar o. mundo para as futuras gerações,
repetiu Baaribo.
- É isso mesmo que se deve fazer. Precisamos criar a terra ·
para as futuras gerações morarem nesse mundo, respondeu Bupu.
Tá bom, é isso mesmo que vamos fazer, disse então
Baaribo. Mas como vamos proceder para criar a terra?
Eu não sei, respondeu Bupu. Depende de você buscar
essa terra. É isso que você deve fazer!
- Tá bom, disse Baaribo.
1

Ela tinha, na realidade, três nomes: Bupu Mago (Filha do Trovão),
Wihõ Masó (Mulher Paricá) ou, ainda, Wihõ Bttró (Avó do Paricá).
2
Masá pãramerã (os nossos netos), em desana.
3
Em desana: muru imika mera ohokariyuma ou imika Masá ãhriyuma:
eles en1m espíritos do ar.
27

Do centro4 do que ia ser o mundo, ele chamou Yahiro Gõãmtt (Inambu).
- Eu vou preparar o mundo para a futura humanidade, ele
gritou. Traga quatro cuias de terra para cá!
Baaribo chamou primeiro Yahiro Gõãmtt que morava em
Dia Gurusere Wi'í (Casa do Nascente). Ele chamou em seguida
Inambu que morava em Abe Naha Wi 'í (Casa do Poente) e aquele que morava nas costelas do mundo, isto é, em Kupttmaha Wi 'í
(Casa da Esquerda), ainda chamada Oyo Tore Wi'í (Casa do Túnel do Morcego). Chamou, por fim, Inambu que morava em
Sttyaromaha Wi'í (Casa da Direita), também chamada Mirií.Tore
Wi 'í (Casa· do Túnel da Andorinha). Ele pediu para cada um trazer quatro cuias de terra: cuia de terra branca (niku boreri
koasoro), cuia de terra preta (nikU fziri koasoro), cuia de terra de
pólvora (omadia nikU koasoro) e cuia de terra roxa (nikU diari
koasoro ). Yahiro Gõãmtt é o dono da terra, das cuias de terra. De
fato, ele nasceu com terra e mora dentro de uma cuia de terra. É
por isso que Baaribo pediu para ele trazer as cuias de terra.
Bupu observava o que Baaribo estava fazendo. Eram duas
horas da madrugada, a hora do banho dos antigos, isto é, a hora
dos iniciantes tomarem banho.
Yahiro Gõãmtt, da Casa do Nascente, respondeu primeiro:
iiahiii. 5 Aquele que morava na Casa do Poente respondeu em seguida: iiahiii... Guruyuriru, o irmão dos dois, que morava na Casa
da EsquÇ!rda, respondeu também: iiahiii ... , assim como .Mttpia,
que morava na Casa da Direita: iiahiii .... Todos eles chegaram
trazendo as quatro cuias de terra e entregaram-nas para Baaribo
que estava no centro do que ia ser o mundo. Baaribo tinha um tipo
de pano de tururi (wasu gasiro) dobrado no ombro. Esse pano era
4

Centro ou bico do mundo: umttko sumurõ, em desana. Fica na cabeceira do Masá Ehari Ya (Igarapé Macucu).
5
É por isso que, hoje em dia, o inambu canta às duas horas da madrugada.

28

muito grande: ele tinha o tamanho do mundo. Baaribo pegou-o e
estendeu-o no chão e derramou a terra bem no centro. O pano era
para segurar a terra. Se ele não fizesse isso, a terra iria cair e o
mundo nunca existiria. Enquanto ele estava fazendo isso, arrancou, por meio de um benzimento, os dentes dos micróbios da terra: dos micróbios pretos da terra preta, dos micróbios vermelhos
da terra roxa, dos micróbios brancos da terra branca, dos micróbios marrons da terra de pólvora. Os micróbios ficaram sem dentes.
Depois, ele arrancou as suas pernas. Por fim, ele os matou. Matouos todos. Ele estava preparando a terra para ela ser masári yéba
(terra de nascer gente), masá kuipari yéba (terra da gente abrir os
olhos), masá tõrãri yéba (terra de formar gente), e masá ehari
yéba (terra de virar gente). Depois, espalhou a terra em cima do
pano de tururi e a deixou bem firme. Ele estava fazendo isso para
as futuras gerações. Foi Baaribo que preparou essa terra para nós.
Depois, ele pegou a lança-chocalho chamada em desana yegtt ou,
ainda, masá dotoari waigõã (osso de fazer aparecer gente), levantou-a e, em seguida, baixou-a devagarinho para medir a terra. Era
para saber onde ficaria o centro do mundo.
Depois de ter feito isso, Baaribo perguntou para Bupu: .
-Não tem gente aqui! Há somente nós três! Como vamos
fazer aparecer gente?
- Eu não sei!, respondeu Bupu, é você que sabe, bisneto!
Depois, ele prosseguiu:
Eu tenho uma filha aqui! Se você quiser fazer assim!
-Tá bom, respondeu Baaribo.
Baaribo chamou Bupu Mago. Formou por meio de um
benzimento uma cama de penugen e a fez deitar em cima. Depois, a fez adormecer. Enquanto ela estava dormindo, ele abriu
as coxas dela. Naquela época ela era incompleta, isto é, não
tinha vagina. Ele pegou a forquilha de cigarro e a encostou no
lugar da futura vagina. Entre os braços da forquilha, marcou o
lugar onde ele iria abrir a vagina. Tirou então da orelha o brin29

co de ouro e, com ele, cortou no lugar e abriu. Saiu sangue.
Esse sangue de virgem virou pari cá de kumu chamado em desana
kumuari muru. 6 Ele secou o sangue no sol e o guardou dentro
de uma pedra de quartzo branco. Ele virou então ye baari wlhõ
(paricá da onça comer gente ou, ainda, pari cá de comer gente).
É o primeiro paricá.
·
Ele tirou então o osso de sua coxa direita, transformou-o
num tipo de forquilha e enfiou-o pelo buraco. Esse osso era masá
kuipari waigõã (osso da gente abrir os olhos), masá dotoari
waigõã (osso de fazer aparecer gente), masá poreri waigõã (osso
de multiplicação da gente). Encostou-o na beira do buraco, o
enfiou, empurrou firmemente para dentro, endireitou e deixou
dentro. Ele ia servir para a multiplicação da humanidade. É por
isso que os Antigos chamavam aqueles que nasceram do osso de
Baaribo de Baaribo Waigõã Maharã (os Moradores do Osso de
Multiplicação de Baaribo).
Baaribo estava preparando o útero de Bupu Mago 7 para ela
gerar filhos. Ele pegou o cigarro e soprou a fumaça dentro do orificio. Colocou também um pouco de pó de ipadu. É com a fumaça
de cigarro misturada ao pó de ipadu que ele ia fazer nascer gente:
o tabaco era masá dotoari murugtt (tabaco de fazer aparecer gente), o pó de ipadu, masá dotoari poga (ipadu de fazer aparecer
gente), e o útero, masá dotoari koasoro (cuia de fazer aparecer
gente). Ele soprou a fumaça de cigarro, colocou o pó de ipadu e,
por meio de um benzimento, misturou-os para fazer um tipo de
líquido. 8 Era para fazer aparecer gente (masá dotoari koasoro) e
multiplicar a humanidade (masá poreri koasoro) dentro do útero
6 Esse sangue

é também chamado em desana Bupu Mago gurari (sujeira da filha de Bupu), kumuari wihõ (paricá de kumu) ou, ainda,
gilruyã wera (paricá de carajuru).
7
Nihi patore, literalmente, "seio para ter criança".
8
Ele estava fazendo isso para formar o esperma, os espermatozóides e
os óvulos dentro do corpo da mulher.
30

de Bupu Mago que ele estava fazendo isso. Se não fizesse isso,
não iria se fonnar nem se multiplicar gente no mundo.
Bupu Mago estava grávida. Faltava pouco para ela dar luz.
Baaribo preparou então o lugar do parto onde Miriá Porã Masit,
seu primeiro filho, iria nascer. Ele espalhou um pari feito de penugem de pato em cima da terra, pediu a Bupu Mago para deitar
em cima e a fez adonnecer para ela não ver o seu filho nascer.
Bupu Mago estava dormindo quando o seu primeiro filho,
Kerisipodiro Magtt (Filho do Sangue do Sono), também conhecido corno Miriá Porã Masit (Dono das Flautas Sagradas), ou
Gurumuye (Dono do Paricá), nasceu. Ele saiu com força do útero
de Bupu Mago e pulou até f!mttko Wi 'í (Casa do Universo ou Casa
do Céu). Depois, ele voltou de cabeça para baixo, trazendo o banco9 masá goeri seka (banco da gente voltar), masá doari seka (banco
da gente sentar) e afundou dentro da terra. Lá ele se revirou, sentou no banco e voltou para o lugar onde nasceu, isto é, perto de sua
mãe. Baaribo cortou então o cordão umbilical. Este se transformou num estojo de pedra de quartzo branco. Saiu sangue que ele
recolheu com urna cuia, fez secar ao sol e guardou dentro do estojo
de pedra. Quando seco, esse sangue ficou corno ye baari wmõ (paricá
da onça comer gente). Esse paricá se parece com o güruyã wera
(carajuru). Enquanto isso, Miriá Porã Masit pulou de novo até a
Casa do Universo, onde ficou. Corno Bupu Mago estava dormindo,
ela não o viu nascer. Somente ouviu o choro de urna criança. 10 Ela
só acordou depois. Por isso, viu seus outros filhos nascerem.
Nasceu então Abe 11 (Sol). Aconteceu a mesma coisa. Abe
saiu com força do útero de Bupu Mago e pulou até a Casa do
9
Isto é, a placenta (nihi suriro). Para os velhos, a placenta é o banco
da criança dentro da barriga da mãe.
10
Desde então, as mulheres são proibidas de ver as flautas sagradas (miriá
porã) porque a própria mãe de Miriá Porã Masú não viu seu filho nascer.
11
Conforme veremos, Abe é o ancestral maior dos Desana, cuja autodenominação é Asiri Masá (Gente do Sol ou Gente da Quentura).

31

Universo. Depois, voltou de cabeça para baixo, trazendo o banco da gente voltar, o banco da gente sentar, e afundou dentro da
terra. Lá ele se revirou, sentou no banco e voltou para junto de
sua mãe. Baaribo cortou então o cordão umbilical que se transformou num estojo de pedra de quartzo branco. Saiu sangue que
ele recolheu com uma cuia, fez secar ao sol e guardou dentro do
estojo de pedra. Quando seco, esse sangue ficou como Abe di
wihõ (paricá do sangue do Sol). É o sócio do paricá da onça
comer gente. Ele serve para abrir os olhos da onça. O estojo com
o paricá dentro chama-se em desana abe yeru (pênis do sol) ou,
ainda, kuiri pariru (estojo de abrir os olhos).
Nasceu depois Abe Nami Masit (Lua). Como os outros, ele
saiu com força do útero de Bupu Mago e pulou até a Casa do
Universo. Depois, voltou de cabeça para baixo, trazendo o banco
da gente voltar, o banco da gente sentar, e afundou dentro da
terra. Lá ele se revirou, sentou no banco e voltou para o lugar
onde nasceu, isto é, perto de sua mãe. Baaribo cortou então o
cordão umbilical. Ele ficou com seu irmão Abe, junto com a
sua mãe, como eles fazem atualmente.
Você vai dirigir a noite para a futura humanidade, disselhe então Abe. Eu vou dirigir o dia!
Baaribo, que estava assistindo ao p,arto, disse para Lua:
- Você será Apikõ Weri Masit (Gente da Terra de Leite). 12
É por isso que Lua domina o frío. 13 Abe Nami Masit 14 tem,
na verdade, três nomes: Yttsttari Weri Masit (Gente do Frio);
Apikõ Weri Magtt (Filho que Nasceu do Leite), porque ele dá
12

Ou, ainda, "Gente da Terra Pura".
Um pouco de frio faz bem para a gente. O calor não faz bem. Quando
tem muito sol, o sol mata a~ plantas e a gente precisa tomar banho para
esfriar o corpo. Por isso, Lua precisa refrescar as pessoas e as plantas.
14
Abe Nami Masit (Lua) é o ancestral maior dos Tukano. Eles são
Ytrsttari Weri Masá (Gente do Frio).
13

32

saúde para nós; 15 e, por fim, Basibo Diro Wera Magtt (Filho da
Terra Branca Pura).
Depoi.s nasceu Keri, aquele que iria ser o ancestral maior
dos Waimttrã (Pira-tapuia). Ele é morador da água. A água é
como uma defesa para ele. Ele saiu com força do útero de Bupu
Mago e pulou até a Casa do Universo. Voltou em seguida de
cabeça para baixo e caiu na água para se purificar antes de re. gressar na terra, perto de sua mãe. Ele voltou trazendo o banco
da gente voltar, o banco da gente sentar. Baaribo cortou então
o cordão umbilical.
Logo depois saiu Buyartt, seu primeiro irmão. Aconteceu a mesma coisa. Ele saiu com força do útero de Bupu Mago
e pulou até a Casa do Universo. Voltou em seguida de cabeça
para baixo e caiu na água para se purificar antes de regressar
na terra para se juntar à sua mãe. Voltou trazendo o banco da
gente voltar, o banco da gente sentar. Baaribo cortou então o
cordão umbilical.
Depois, nasceu Wehetero, o segundo irmão de Keri. Também ele saiu com força do útero de Bupu Mago e pulou até a
Casa do Universo. Depois, desceu de cabeça para baixo e caiu
na água para se purificar. Voltou, por fim, para perto de sua
mãe, trazendo o banco da gente voltar, o banco da gente sentar.
Baaribo cortou então o cordão umbilical.
Depois, nasceu Keri Pzro Magtt, aquele que iria ser o ancestral maior dos Dekosurimttrã (Wanano). ·Como os outros,
ele saiu com força do útero de Bupu Mago e pulou até a Casa
do Universo. Depois, ·desceu de cabeça para baixo e caiu na
água para se purificar. Voltou, por fim, para perto de sua mãe,
15

A gente dorme bem com aquele friozinho da noite. Essa Gente do
Frio faz bem para nós. Quando Baaribo cortou o cordão umbilical de
Lua, saiu sangue, mas esse sangue não virou ·paricá. É por isso que ele
o chamou Apikõ Weri Magtt (Filho que Nasceu do Leite).
33

trazendo o banco da gente voltar, o banco da gente sentar.
Baaribo cortou então o cordão umbilical. Quando chegou, Keri,
o futuro chefe dos Pira-tapuia, disse-lhe:
- Você será Keri Firo Magtt (Filho da Cobra do Sonho).
De minha parte, eu ficarei como Dia P'iro Magtt (Filho da Cobra do Rio).
Depois, nasceu Diru Diroá Masátigtt. É o irmão maior dos
Diroá. É ele que vai administrar os cantos dos velhos. Ele é
como um Deus para nós. Ele pulou até a Casa do Universo
antes de voltar para se juntar à sua mãe, trazendo o banco da
gente voltar, o banco da gente sentar. Baaribo cortou então o
cordão umbilical.
Baaribo estava vigiando. Depois do irmão maior dos Diroá,
nasceu Gõãmttgora (Deus Verdadeiro). Depois dele, nasceram
Butari Gõãmtt (Dono da Moleza) e Deyubari Gõãmtt (Administrador da Pescaria e da Caça). Aconteceu a mesma coisa com
eles. Todos saíram com força do útero de Bupu Mago e pularam até a Casa do Universo antes de voltar para se juntar à sua
mãe, trazendo o banco da gente voltar, o banco da gente sentar.
Baaribo cortou então o cordão umbilical deles.
Todos eles nasceram da fumaça de cigarro misturada ao
pó de ipadu. Nós os consideramos como Baaribo fgfr Muru
Puriktt Masárira (Aqueles que Apareceram do Benzimento
do Cigarro de Baaribo ). Todos eles nasceram do útero da filha de Trovão.
Nasceu depois Suribo Gõãmtt, aquele que viria ser o ancestral dos brancos, o dono das roupas, o dono das mercadorias. Também ele saiu com força do útero de Bupu Mago e
pulou até a Casa do Universo, antes de voltar para morar perto de sua mãe, junto com os seus irmãos. Baaribo cortou então o cordão umbilical.
Depois nasceram os pássaros cujas penas iriam se transformar nos enfeites de dança dos ancestrais dos povos do rio
34

Negro: maha diagtt (arara vermelha), kare maha (arara de abiu),
yapi maha (arara da fruta do mato yapi) e bose maha (arara de
fartura). Todas elas se sujaram com o sangue do parto ao nascer. Por isso, suas asas ficaram vermelhas. 16 Depois, nasceram
nupi gurupabori (mutum de bunda branca) e umu fíi Uapu preto). Todos eles eram pessoas naquela época. Eram ffmttkori
Masá (Gente do Universo ou, ainda, Moradores do Mundo).
Mais tarde, as suas penas iriam se transformar nos enfeites de
dança dos ancestrais dos Desana.
Nasceram depois mahabo 17 (arara azul) e maha ere (arara
miudinha). Mais tarde, as suas penas iriam se transformar nos
enfeites de dança dos ancestrais dos Pira-tapuia e dos Wanano.
Nasceram depois dia nupi gurupa fíigtt (mutum de bunda
preta), umu boreri Uapu branco) e we~o (papagaio). Mais tarde, as suas penas iriam também se transformar nos enfeites de
dança dos ancestrais dos Pira-tapuia e dos Wanano.
Nasceram então doe (anacã), miro ga (gavião de andorinha), ga piyeru (gavião piyeru), yotaro (gavião da cobra-cipó),
poe ga (gavião da roça), borepii ga (gavião de embaúba), ãgã
ga (gavião de inambu), diki ga (gavião de sarapinho), kera ga
(gavião da preguiça), moamttrãga (gavião de mosca), mikasoro
ga (gavião da frutinha mikasoro), ga pagara (águia grande),
gapatt (gavião grande) e, por fim, ga diarã (rainha dos gaviões).
Mais tarde, as penas desses pássaros iriam se transformar nos
enfeites de dança dos ancestrais dos Pira-tapuia e dos Wanano.
Todos eles nasceram da fumaça de cigarro misturada ao pó de
ipadu de Baaribo. Todos eles são filhos de Bupu Mago, a filha
de Trovão. Quando nasceram, pularam até a Casa do Universo
e ficaram se espalhando no mundo.
16

Somente essas quatro araras se sujaram com o sangue do parto.
Mahâ-po, em tukano. Essa arara tem uma penugenzinha de cor azul
na cabeça. As outras araras têm a cabeça vermelha.
17

35

Gãma guburi (O banho dos iniciantes)
Isso aconteceu muito tempo depois do nascimento dos filhos de Bupu Mago.
- Como vai ser para nós, como vamos fazer a transformação da gente?, perguntou Abe para Bupu.
- Eu não sei bisneto, respondeu Bupu, você deve saber!
- Então, disse Abe, eu vou fazer uma festa. Será a festa
dos iniciantes. 18 Mas precisamos primeiro de manivas para preparar a nossa bebida.·
Ele foi procurar manivas. Naquele tempo, havia um único
pé de maniva com numerosos galhos. Em cada galho, havia um
tipo de maniva específico, tais como bere dttktt (maniva bere),
mtt perori dttktt (maniva de caroço de umari), sigãyara dttktt
(maniva de cipó), masá boho dttktt (maniva branca), bariamtt
dttktt (maniva de piaba de japurá), wasõpu dttktt (maniva de
cunuri), buha dttktt (maniva de pomba), bihi dttktt (maniva de
rato), megã diarã dttktt (maniva da rainha das maniuara~), diari
dttktt (maniva roxa), será dttktt (maniva de abacaxi), goori dttktt
(maniva de flores), ígui dttktt (maniva de cucura), kare dttktt
(maniva de abiu), mere dttktt (maniva de ingá),pari dttktt (maniva
da fruta do mato pari), bu dttktt (maniva de tucunaré), seme dttktt
(maniva de paca), e duhiri dttktt (maniva mais grossa).
Abe preparou o caxiri para a festa. Quando ficou pronto, ele
chamou os filhos daqueles que nasceram do útero da filha de
Trovão. Naquela época, todos já tinham a sua ·geração. Ele os
reuniu para serem os primeiros iniciantes da humanidade. Foi
então convidar Miriá Porã Masit para ele ensinar-lhes a música
das flautas sagradas. Ele marcou o dia em que este deveria mostrar os instrumentos de música para os futuros iniciantes.
Abe fez os meninos tomarem banho. Era para eles terem força
antes de ouvir a música das flautas sagradas. Depois, os fez entrar na
18

Gãmayeri m:t, em desana.

36

maloca 19 que havia levantado para a ocasião. Enquanto entravam
na maloca, trazendo o seu banco, Abe, por meio de um benzimento,
arrancou e quebrou os dentes e as pernas dos micróbios dos bancos,
antes de matá-los. Ele benzeu a casa e os bancos para refrescá-los20
e para cortar o cheiro de Gurumuye. Era para os iniciantes não pegarem doenças ao ouvir o som, a música dele. Gurumuye chegou então para mostrar as flautas sagradas e ensinar os cantos e a música
aos meninos. Na verdade, ele não tinha flautas. É do corpo dele que
saía o som das flautas sagradas. Ele sentou num canto da maloca
mas ninguém o viu. Ouvia-se somente a música dele. Quando ouviram o som de Gurumuye, os meninos morreram. Com efeito, quando a música saía do corpo de Gurumuye, saía também um cheiro
ruim, como o cheiro de um animal. Ao cheirá-lo, os meninos ficavam pálidos e morriam. O seu corpo começava a inchar, eles comiam terra, ficavam cada vez mais pálidos e acabavam por morrer. Na
realidade, Abe não tinha conseguido cortar o cheiro de Gurumuye. 21
É por isso que os primeir~s iniciantes da humanidade morreram.
Vendo isso, Abe ficou muito zangado:
- Eu não mandei você estragar os meus filhos. Eu pedi
para você ensinar para eles a música das flautas, ele disse com
raiva para Miriá Porã Masit.
- Eles estão adoecendo à toa!, retrucou.
Muito tempo depois, Abe reuniu uma segunda turma de meninos e convidou de novo Miriá Porã Masit para ensinar-lhes a
música das flautas sagradas. Como da primeira vez, mandou-os
tomar banho. Era para eles terem mais força, para eles nascerem
com mais saúde. Na volta do banho, eles ouviram a música de
19

Gãma Wí'í ou, ainda, Bayari Wi'í, em desana.

20

Antes de levantar uma maloca ou uma casa, faz-se sempre um benzimento
para cortar o calor da casa, dos bancos, isto é, para refrescar a casa.
21
Por isso, antigamente, antes de usar as flautas sagradas os velhos as
benziam para cortar o cheiro de Gurumuye; senão, ao ouvir o som das
flautas, os meninos se metiam a definhar e morriam.

37

Gurumuye. Mas deu de novo errado! O corpo dos meninos começou a inchar, eles se puseram a comer terra, ficaram pálidos e
morreram. Para dizer a verdade, Miriá Porã Mastt maltratava
muito as crianças. Seus antebraços, seus braços, seus dedos, suas
coxas ... estavam cheios de buracos. As pernas, os pés, a barriga,
as costas ... também estavam cheios de buracos. O corpo inteiro
dele estava cheio de buracos. É através dos buracos do seu corpo
que saía o som das flautas sagradas, que zoavam os cantos. De
cada orifício do corpo de Miriá Porã Masit saía um som, um
canto diferente. Ao ouvir esses cantos, os meninos não cresciam
mais; eles comiam terra, ficavam pálidos e morriam.
Abe ficou ainda mais furioso com Miriá Porã Masit:
- Ele está estragando muitas crianças da humanidade, disse para Bupu. Em vez de fazer multiplicar a gente, ele estraga
os meninos! Do jeito que vão as coisas, esse mundo será sempre vazio. Se a gente não fizer alguma coisa, essa terra será
sempre Btthaweori Yéba (Terra de Tristeza). Esse mundo vai
ficar sem ninguém. Se não fizermos nada, ninguém jamais vai
morar nessa terra. Não vai ter ninguém para usar essas flautas
sagradas, não vai ter riso de crianças. Mas o que é que vamos
fazer?, ele ficou se perguntando.
Depois de muito tempo Abe reuniu uma terceira turma de
meninos. Chamou de novo Miriá Porã Masit. Naquela época
ele morava na cabeceira do rio Aiari, no lugar chamado em
desana Gasiro f:ftãmu Wi'i (Casa da Cachoeira da Casca), conhecido em português como Uapuí Cachoeira. Abe o convidou
a vir até o Centro do Mundo, onde ele estava morando, para
fazer a iniciação da terceira turma de meninos. Quando chegou, Abe disse para ele:
Eu mandei duas vezes você ensinar a música das flautas
sagradas para os meus filhos, mas a cada vez você os estragou.
Eu estou convidando você de novo mas, por favor, não· vá
estragá-los desta vez!
38

. . :. Tá bom, respondeu Miriá Porã Masit, eu vou trabalhar
direito desta vez. Eu vou fazer conforme a sua ordem.
Ele chamou então a turma de meninos. Eram doze:
- Vamos apanhar frutas de uacu, disse para eles.
Os meninos foram com ele até um lugar onde havia muitas frutas de uacu.
- Aqui tem um uacuzeiro, disse para os meninos. Eu vou
trepar na árvore. Vocês ficam embaixo para recolher as frutas
que eu vou jogar para vocês. Somente eu vou trepar nesta árvore porque é perigoso. Vocês são capazes de cair!
Dito isso, ele começou a subir no uacuzeiro.
- Há muitos pium aqui, ele gritou, façam fogo!
Quando chegou no cume da árvore, ele viu que havia três tipos
de uacu, cada um num galho específico: no galho do nascente, havia
biaporã Sttme (uacu de formiga saúva); no galho do poente, diputirã
Sttme (uacu de formiga de cabeça brilhante) e, no galho da esquerda,
puburu Sttme (uacu de borboleta). Ele quebrou o galho do nascente
e o jogou para baixo com as :frµtas para os meninos recolherem. Em
seguida, quebrou o galho do poente e o jogou também para baixo
com as frutas. Enquanto o galho estava caindo, uma fruta de uacu se
desprendeu do galho e caiu no fogo. Deu então aquele cheiro ruim
de queimado, de assado. Um cordão de fumaça22 subiu até Miriá
22

Quando algo se queima, dá um tipo de espuma. Quando a fruta caiu no
fogo, a espuma do fogo ficou com o cheiro de uacu queimado, daí os nomes
do fogo: poasttriri sumugo (espuma de cheiro de queimado) ou, ainda,
poasttri da (corda de cheiro de queimado). Desde então, o fogo ficou com
aquele cheiro de uacu queimado. A fumaça do fogo penetra no nariz e nos
ouvidos e os fecha, causando febre e dor de cabeça. O cheiro de assado ou
de queimado dá sempre febre e dor de cabeça depois da menstruação, do
parto ou da iniciação masculina. Essas dores de cabeça e essas febres vêm
da espuma de Gurumuye. Elas aparecem sempre nessas épocas. São as
fraquezas da iniciação! Por isso, depois da menstruação, do parto ou da
iniciação masculina, a pessoa não pode comer uacu, principalmente uacu
assado, nem qualquer coisa assada. O uacu é uma fruta amarga e gordurosa.

39

Porã Masit que se encontrava no cume da árvore, penetrando
no seu nariz e no seus ouvidos que se fecharam.
-O que vocês estão fazendo?, ele gritou. Vocês estão queimando os uacus ! Eu não mandei vocês fazerem isso!
Quando a fumaça bateu no seu nariz, Miriá Porã Masit se sentiu mal. Ele ficou tonto. Começou a falar à toa, 23 isto é, a dizer coisas
sem sentido. Não dava para entender nada do que ele dizia. De tão
tonto, ele caiu da árvore, dentro do fogo. Quando caiu, ouviu-se o
som de uma flauta. Era o som da flauta doe (traíra), que é dos Tukano.
O vento chegou, assim como uma chuva grande. Na verdade, foi Miriá Porã Masit que fez chover e ventar. O mundo
escureceu. Os meninos estavam perto do fogo. Vendo a chuva
chegar, ele se inclinou para frente, abrindo o seu ânus, como se
fosse uma grande casa de pedra. Convidou então os meninos a
entrar para se abrigarem da chuva:
- Venham aqui, meus filhos!, ele disse. Entrem aqui para
escapar da chuva!
Todos os meninos entraram. Enquanto Ditiro (Vira-Pajé),
o último dos meninos, estava entrando, Miriá Porã Masit apertou brutalmente o ânus. Difiro foi quase chupado para dentro
do cu dele, mas ele conseguiu escapar, jogando-se no chão. No
entanto, seu corpo ficou vermelho e ele estava meio tonto. Os
outros meninos ficaram presos dentro do cu de Miriá Porã
Masit. Difiro voltou então para perto de Abe, seu pai, e contou
o que havia acontecido. Contou como eles foram procurar frutas de uacu, como uma fruta caiu no fogo, como Miriá Porã
Masit ficou doido com o cheiro de uacu queimado, como ele
fez chover e ventar, como ele convidou os meninos a se abrigarem da chuva dentro do seu cu que ele havia transformado numa.
grande casa de pedra e como ele, Difiro, conseguiu escapar.
23

Wereguriri, em desan~. Quando temos muita dor de cabeça, falamos
à toa, isto é, dizemos coisas sem sentido.

40

- Somente eu escapei!, finalizou.
- Você apanhou muito feio, comentou então Abe que ficou
furioso ao ouvir isso.
- Sim, eu apanhei muito feio e quase fiquei preso como os
meus irmãos, respondeu Difiro.
Enquanto isso, Miriá Porã Masit tinha transformado o seu
cu em uma grande casa de quartzo branco. Mas era muito escuro lá dentro. Ele começou a falar. Ele estava meio doido por
causa do cheiro da fumaça de uacu queimado:
- Pronto, eu consegui destruir a humanidade! Ninguém
jamais vai nascer nesse mundo. Eu sou f:ftãbo Masit (Gente de
Pedra). Por isso, mesmo me cortando com terçado, ninguém
vai conseguir me matar. Nem com paulada, nem com lança,
nem com flecha, eu vou morrer! Eu vou somente morrer com
fogo, com o fogo feito com essas lenhas que queimam bem:
borepu pea (lenha de embaúba), api moa pea (lenha de embaúba/
sal de ipadu), ukU pea (lenha de tubo-de-ritmo), waa pea (lenha de samambaia), buhu pea (lenha de pau carautana), numuru
pea (lenha de paxiúba), wektt waa pea (lenha de bambu de anta),
mere pea (lenha de ingá), dupia mere pea (lenha de ingá do
mato),pora sigãrõ pea (lenha de pau espinho), beko pea (lenha
de jebaru), kabukaru pea (lenha de inhame) e darigtt pea (lenha da fruta do mato dari). É somente com essas lenhas que
eles vão conseguir me matar, ele andava falando.
Gã'i, o segundo filho de Abe, virou periquito dentro do cu
de Miriá Porã Masit. Ele ouviu tudo o que este dizia. Ele foi
o único a sobreviver. Os outros meninos já tinham morrido.
Mas não era nada fácil viver dentro da barriga de Miriá Porã
Masit. Como os meninos mortos estavam apodrecendo, ele
soltava um fedor horrível pela boca. Cada vez que fazia isso,
ele perguntava para Gãf:
- O que você está cheirando?
- Eu sinto um cheiro de mingau de ucuqui, ele respondia.
41

Ele respondia também:
- Eu sinto um cheiro de mingau de abacaxi.
Gã'i estava com muita fome.
-Eu estou com muita fome. Eu quero comer milho! Me
dá milho para comer! gritou.
- O que você disse? perguntou Miriá Porã Masit.
- Eu estou dizendo que eu quero comer milho, respondeu.
- Tá bom!, disse Miriá Porã Masit. Eu vou buscar para você.
Ele trouxe milho e deu para ele.
- Acende o fogo longe da parede, ele aconselhou para Gãf,
senão vai espocar!
- Tá bom, respondeu Gã'i, eu vou fazer assim mesmo.
No entanto, com o sabugo do milho aceso, Gã'i fez fogo
perto da porta da casa. O milho espocou, abrindo um buraco na
pared~. Ouvindo o barulho, Miriá Porã Masit avisou:
- Não vai furar a minha parede!
- Não, é só o milho que espocou, respondeu Gã'i.
É por isso que, hoje em dia, o milho espoca quando está aceso.
Era muito escuro dentro da casa. Mas quando o milho
espocou e abriu um buraco na parede, o interior do corpo de
Miriá Porã Masit ficou um pouco mais claro.
- O que você está fazendo?, perguntou ele.
- Nada, respondeu Gãl. É o fogo que eu fiz para assar o
milho que está alumiando a casa!
Aí, ele fechou o buraco com o sabugo do milho. Quando
Miriá Porã Masit estava dormindo, Gã'i saiu pelo buraco para
olhar ao redor da casa. Ele viu que o ingá estava maduro. 24 Viu
também que a pupunha estava quase madura. 25 Ele voltou então
para dentro da casa e fechou o buraco com o sabugo do milho.
- Me dá um pouco de ingá, ele pediu. Estou com muita fome.
24
25

O ingá amadurece nos meses de outubro e novembro.
O tempo da pupunha é janeiro.
42

~O que você está dizendo?, perguntou Miriá Porã Masit.

- Estou dizendo que eu quero comer ingá, disse Gã'i. Já
deve estar maduro.
- Há ingá perto daqui, respondeu Miriá Porã Masit.
Miriá Porã Masit pegou a tangapema26 e cutucou com ela
a porta, que abriu. Ele saiu então para buscar a fruta pedida que
entregou na volta para Gã'i. Este a comeu. Mais tarde, ele quis
comer pupunha. É por isso que hoje em dia o periquito sempre
come pupunha quando ela está amadurecendo.
- Eu quero comer pupunha, ele disse. Já deve ser o tempo
da pupunha.
- Tá bom, respondeu Miriá Porã Masit, eu vou buscar
para você.
Ele pegou a tangapema e cutucou ·com ela a porta, que
abriu. Ele saiu para buscar pupunha que trouxe para Gã'i. Ele
não o deixava sair para Gã'i não espalhar fofocas. Depois de
comer ingá e pupunha, Gã'i falou:
- Eu estou ainda com fome, eu quero mais!
- Você é muito guloso!, respondeu Miriá Porã Masit. Você
pede comida o tempo todo. Estou começando a ficar enjoado
de você!
Gã'ificou esperando perto do buraco fechado com o sabugo
de milho. Quando Miriá Porã Masit saiu para buscar mais comida para ele, Gã'i tirou o sabugo de milho do buraco e fugiu.
Miriá Porã Masit tentou bater nele duas vezes, mas não o acertou. Ele fugiu voando:
- Você estava me sovinando muito, é por isso que eu estou
fugindo de você, mai mai mai, ele gritou.
Ficou voando duas vezes em cima da casa de Miriá Porã
Masit. Depois, voou até a casa de Bupu. Ele pousou perto da
casa de Trovão, em cima do cipó nasã koa me (cipó de cuyapixi).
26

Gope mihf, em desana.

43

As duas filhas de Bupu saíram da casa e o viram.
- Papai, há um periquito no cipó perto da casa, disseram.
- Deve ser o seu primo, minhas filhas, disse Bupu. Tragam-no para dentro da casa.
As duas filhas de Trovão pegaram Gã'i e o trouxeram para
dentro da casa. Ele virou gente de novo.
- Tratem ele bem, disse Bupu para suas filhas.
Ele as mandou torrar farinha de tapioca, preparar manicoera
e derramar farinha dentro da manicoera. Deram para Gã'i tomar. Depois dele acabar de comer, Bupu perguntou:
- O que aconteceu com você?
Gã'i contou tudo. Contou como Miriá Porã Masit os havia
enganado, convidando-os a entrar no seu cu como se fosse uma
grande casa para se abrigarem da chuva e como eles ficaram
presos dentro.
- Meu sobrinho, disse então Bupu, você passou muito mal.
Mas ele vai perseguir você. Você deve tomar muito cuidado
porque ele não vai largar você. Ele vai vir até aqui. É bom você
se esconder logo!
- Onde posso me esconder?
- Vá se esconder no primeiro esteio27 de entrada da: maloca,
respondeu Bupu. Quando ele chegar perto da porta da casa, vá
logo se esconder ali porque ele não vai largar você!, completou.
Gã'i penetrou com o corpo inteiro no primeiro esteio da
casa. Miriá Porã Masit já estava chegando, trazendo· 0' seu bastão para matá-lo. Quando chegou, bateu com 0' bastão na porta
da casa de Bupu, rachando-a ao meio.
- Onde está aquele meu inimigo?,, gritou enquanto entrava
na casa.
- Eu não sei, eu não vi ele, respondeu Bupu.
- Eu vi ele entrar nessa casa, retrucou Miriá Porã Masit.
27

Naharttgãri bora, em desana.
44

Aí, ele bateu com o bastão no primeiro esteio da casa. Gã'i
saiu logo e voou até a cumeeira. Miriá Porã Masit bateu então
na cumeeira, mas Gã'ivoou até o caibro. Ele bateu então com o
bastão no caibro, mas Gã'i voou até a porta do poente da casa,
com Miriá Porã Masit atrás dele. Quando este bateu com o
bastão na porta do poente, Gã'i fugiu, voando até a casa de Abe,
seu pai. Quando chegou, Gã'i contou o que havia acontecido
desde o início, isto é, como os meninos foram buscar uacu com
Miriá Porã Masit, como este caiu da árvore, como ele fez chover e ventar, como ele os enganou fazendo-os entrarem no seu
cu como se fosse uma grande casa de pedra de quartzo. Contou
também como ele, Gã'i, conseguiu sobreviver dentro da barriga
de Miriá Porã Masit e como fugiu, aproveitando o momento
em que ele estava abrindo a porta. Contou, por fim, o que tinha
acabado de acontecer dentro da casa de Bupu.
- Meu filho, você passou muito mal! Ele quase matou você!
Eu não queria que ele fizesse isso com você, disse então Abe
para Gã'i.
- Eu passei realmente muito mal, Gã'i respondeu. Nós ficamos presos dentro da barriga dele e ele acabou com todos os
meus companheiros.
Depois de contar o que havia acontecido, Gã'i repetiu para
Abe as palavras de Miriá Porã Masit que ele ouviu quando se
encontrava ainda no cu dele:
- Ele falou assim: "Se eles querem me cortar, eu não vou
morrer. Se eles querem me apunhalar, eu não vou morrer. Se
eles querem me bater, eu não vou morrer. Eu somente vou morrer com fogo". E ele disse também com que tipos de lenha ele
iria morrer, completou.
Gã'i deu então todos os nomes das lenhas mencionadas
por Miriá Porã Masit.
- Tá bom, disse Abe, nós vamos queimá-lo. Mas vamos primeiro buscar essas lenhas! Nós vamos fazer conforme ele falou.
/

45

Uma turma foi buscar todos os tipos de lenha de embaúba
que se usa geralmente para fazer fogo, tais como: borepii pea,
api moa pea, ukii pea, waa pea, buhu pea, numuru pea, wektt
waa pea. Procuraram também mere peq, dupia mere pea, pora
sigãrõ pea, beko pea, kabukaru pea e darigtt pea. Juntaram as
lenhas no pátio da casa de Abe. bs outros prepararam caxiri de
milho· e foram convidar Miriá Porã Masit.
- Eu não vou, respondeu. Eu estou meio enjoado de beber
caxiri de milho. Eu quero beber caxiri de araruta.
Prepararam então caxiri co~ vários tipos de araruta:
yehemarã tthttsiga (araruta médio), yehemarã sereyuktt (araruta
de pênis, o mais comprido) e yehemarã paga, ainda chamada
wektt yehemarã (araruta de anta), que é a maior.
Quando o caxiri ficou pronto, eles foram convidá-lo. Desta
vez ele aceitou o convite. Chegou com o rosto pintado e todos os
seus enfeites: yegtt (lança-chocalho), yuraseri (enfeites de joelho), dttka poreru siuriru (enfeite de cotovelo), wabero (escudo),
nagida (colar de miçangas), dasiri bera (colar de costelas de cobra do povoado), 28 nasikatu29 (colar de peito), e também com os
enfeites de cabeça, tais como nero poa, maha poari etc.
Quando ele chegou, saudou e entrou na maloca de Abe. Deram-lhe um banco para sentar. Ele sentou. Ofereceram-lhe em seguida uma cuia de caxiri. Ele recebeu e bebeu. Ficou conversando
com Abe durante várias horas. Eles lhe deram muito caxiri a fim
de embriagá-lo. Enquanto isso, os outros acenderam fogo no pátio
da maloca de Abe. Quando ele ficou bêbado, eles o agarraram.
Cada um o pegou por um braço e fizeram uma roda dançando
dentro da maloca. Fizeram uma volta, como se costuma fazer no
dabucuri. Foram até o meio da maloca, cantando yeyeye... Miriá
Porã Masitre suadobokuare, isto é, ''Nós vamos acabar com Miriá
28
29

Makã piro, em desana, é a cobra da casa ou do povoado.
Esse colar não foi fabricado. Ele apareceµ por si mesmo.
46

Porã Masil'. Eles diziam isso para ofendê-lo. Em certo momento,

o levaram para fora da maloca e o deitaram em cima do fogo.
Eu matei os seus filhos, eu sou culpado!, disse então
Miriá Porã Masit. Por isso, eu mereço morrer, eu mereço ser
castigado pelo fogo!
Deitaram-no primeiro de costas em cima das lenhas., isto é, o
peito virado para cima. Em vez de gritar de dor, saía a voz das
flautas. Eles o seguravam para ele não fugir. Quando ele perdeu os
sentidos, eles o viraram, deitando-o de barriga para dentro do fogo,
o rosto virado para baixo. Fizeram isso para que a alma dele não
subisse até o céu. No entanto, mesmo assim, a alma de Miriá Porã
Masit foi para o céu, até a Casa do Universo. A sombra30 virou
Boraro (Curupira) e entrou na mata. Por isso Boraro mora na mata.
Essa sombra come gente. 31 Eles guardaram as cinzas de Miriá
Porã Masit para usá-las em tempo de guerra32 como gope muro
(cinza de violência). Prepararam também gapi murn33 (cigarro de
caapi) a partir das cinzas. Ele serve para aprender a música das
flautas sagradas. Quando Miriá Porã Masit estava morrendo, o
som das flautas sagradas ressoou no mundo inteiro.
- Ele disse que vários tipos de pés de pimenta irão nascer no
lugar onde o seu corpo foi queimado, falou então Gãi para Abe.
30

Yoterõ ou masá mepiro, em desana.
Miriá Porà MasiJ estragou a humanidade. É por isso que, hoje em
dia, o curupira ataca as pessoas. Ele dá trovoada, faz chover e escurecer o dia quando encontra pessoas. A gente deve correr logo para salvar a vida. Ele faz o mesmo som que o som das flautas sagradas. Ao
ouvir esse som, a gente tem muito medo.
32
Antes de atacar uma maloca, os antigos costumavam colocar um
pouco de cinzas na sua testa. Aí, as pessoas da maloca ficavam como
moles e não reagiam. Podia-se matar pessoas de uma maloca inteira
usando essas cinzas.
33
Benze-se primeiro o cipó de caapi (Banisteriopsis sp.) para o caapi ficar
forte. Quando o caapi está pronto, coloca-se dentro um pouco de cinzas
como tempero. Fazia-se sempre isso no primeiro rito dos iniciantes.
31

47

Gã'i deu então os nomes dos pés de pimenta: bore biagtt
(pé de pimenta de tabatinga), nasikatu biagtt (pé de pimenta de
colar de peito), deko biagtt (pé de pimenta de água) e guikuri
biagtt (pé de pimenta de jabuti). 34
- Ele disse também que os cipós borepu koa me (cipó de
cuia de embaúba) e tarobtt koa me (cipó do sapo cururu) 35 nascerão no lugar onde ele foi queimado, completou Gã'i.
Abe besofío wagãrugãya Diamttgã Ya dipa Bupu Gobe waikttro
(O levantamento da paxiúba de flautas sagradas no Buraco
do Trovão na cabeceira do igarapé Cuiú-Cuiú)

- Ele disse que uma paxiúba iria se levantar para cada grupo de ancestrais, prosseguiu Gã'i que tinha ouvido Miriá Porã
Masit falar quando ele se encontrava dentro de sua barriga. Ele
falou assim: "Para os Asiri Masá (Desana), a paxiúba vai se
levantar em Bupu Gobe (Buraco do Trovão). Para os Pawarã
(Tariano) e os Bekari Masá (Baniwa), a paxiúba vai se levantar
em Gasiro f:ftãmu Wi'í (Casa da Cachoeira da Casca). 36 Para
os Waimttrã (Pira-tapuia) e os Bará (Barasana), ela vai se levantar em Tenamu (Cachoeira dos Primos). 37 Para os Máta
Maharã (Tuyuka), ela vai se levantar em Moamu (Cachoeira
de Sal), na cabeceira do Misoka Ya (Rio Tiquié). Para os Yéba
34

Guikuri biagtt é o "caçula" ou "avô" (bia Fzekitsttma) dos pés de pimenta.

35 É com essas cuias que eles serviam caxiri durante o dabucuri ou no

encerramento da festa de iniciação masculina. Com a pimenta eles
preparavam um líquido que pingavam no nariz dos iniciantes. Isso era
para fazer sair gordura no rosto dos meninos e das meninas. Desse
modo, as pinturas de rosto iam aparecer bem. As pimentas iam também ser mastigadas depois do rito de iniciação, antes dos iniciantes
recomeçarem a comer.
36 Outro nome dessa cachoeira é Dttkame f:ftãmu Wi 'í (Cachoeira de
Uapuí).
37
Fica na cabeceira do rio Papuri.

48

Masá 38 ou Nas ia (Tukano), ela vai se levantar em Gãmtt (Serra
do Iniciante), na cabeceira do Bttgtt Ya (Igarapé de Envelhecer), 39 afluente do rio Tiquié. Para Pe Dipuru Ye (Pajé de Duas
Cabeças), o ancestral dos A!ttrea Masá (Karapanã), ela vai se
levantar em Payasaro, na cabeceira do rio Apaporis. Para os
Dekosurimttrã (Wanano ), ela vai se levantar em Moamu (Cachoeira de Sal), atual Caruru Cachoeira, no alto rio Uaupés.
Para os Siriano, ela vai se levantar em Tenamu (Cachoeira dos
Primos), na cabeceira do Seme Ya (Igarapé Pacá). Com essas
paxiúbas, eles fabricaram as flautas para usar durante os ritos
de iniciação masculina". É assim que ele falou, prosseguiu Gã'i
As paxiúbas se levantaram, conforme Miriá Porã Masit
havia predito. Todas elas se levantaram ao mesmo tempo. No
início, elas eram de pedra de quartzo branco. Por isso, as flautas eram também feitas de pedra de quartzo. Hoje em dia, elas
são fabricadas com paxiúba. As flautas são o osso de Miriá
Porã Masit.
Antes de derrubar a P'!Xiúba que se levantou para os ancestrais dos Desana, Abe mandou o seu filho Kisibi vomitar
água de madrugada no porto.
- Você vai acordar de madrugada e vomitar água no rio,
ele disse para o filho.
Mas este não acordou. Abe tentou acordá-lo várias vezes,
sem sucesso.
- Eu quero dormir, eu vou depois, ele disse.
Ele acordou pelas quatro horas da manhã,40 pegou uma tocha
de turi e as três cuias que o pai havia preparado e desceu até o
porto. Na descida, encontrou o arbusto de sabão chamado em
38

Outros nomes dos Tukano são Yéba Diro Magtt e Basiro Diro Magtt.
Mais conhecido atualmente como igarapé Castanha.
40
Os velhos costumam dizer que quem toma banho às duas horas da
madrugada terá filhos homens; quem·toma banho pelas quatro ou cinco horas da madrugada somente terá filhas.
39

49

desana dipusirigtt, assim como os cipós sigã diari da (cipó de sabão roxo) e nekame da 41 (cipó de sabão de estrela). Raspou-os em
cima das cuias para tirar o líquido de sabão, cada tipo de sabão
numa cuia diferente. Colocou um pouco de água nas cuias e amassou com a mão a raspa de cipó ou de arbusto para tirar o líquido.
Espremeu o bagaço, que jogou fora. Por fim, colocou um pouco
mais de água e deixou o líquido de sabão assentar no fundo das
cuias. Ele fez isso para cada cuia, cada uma delas tinha um tipo
diferente de sabão. As cuias estavam dispostas em fileira no chão.
Depois de um momento, ele ouviu um barulho dentro das cuias: ta
ta ta ta. Pegou a tocha de turi e focou dentro. Em cada cuia havia
uma mulher de pernas abertas. Essas cuias eram, na realidade, masá
dotoari koasoro (cuia de fazer aparecer gente), masá ehari koasoro
(cuia de virar gente), e masá kuipari koasoro (cuia da gente abrir
os olhos). Ele olhou para as mulheres das três cuias antes de derramar o seu conteúdo dentro da água, no porto. Tirou de novo água
com uma cuia, focou com o turi e, em seguida, o apagou dentro da
água da cuia. Ele fez isso para não ver mais uma mulher de pernas
abertas dentro da cuia. Aí, ele começou a beber.
Enquanto ele estava bebendo, uma gota caiu na água do
porto. Uma mulher invisível subiu pela gota até a cuia. Ele continuou a beber, engolindo a mulher. A mulher ficou engasgada
na sua garganta. Ele vomitou então dentro da água. Do vômito
dele saiu Pui, cujo nome verdadeiro é Diakapiro. Ela caiu sorrindo dentro da água. Abe Magtt continuou a vomitar. Caiu então Wisu, mais conhecida como Yuhusio. Por fim, caiu Kisibi.
Os três são considerados como Dia Sumuda Diro Porã (Filhos
do Cordão Umbilical do Rio). Vendo isso, Kisibi voltou com os
três para a casa para avisar ao seu pai o que tinha acontecido.
- Como e~ vou fazer papai?, ele perguntou para Abe.
Usava-se antigamente esses líquidos de cipó para vomitar. O cipó
de sabão nekame da é o mais perfumado.

41

50

- Eu mandei você tornar banho às duas horas da madrugada, mas você não obedeceu à minha ordem, respondeu Abe.
Isso aconteceu por sua culpa! 42
,
Você tem toda razão, é minha culpa, respondeu Kisibi.
Abe Magtt Kisibi era o caçula das duas mulheres. No entanto, Abe, o avô dos três, falou para elas:
- Vocês, mulheres, não podem ser consideradas corno ir. rnãs rnaiores. 43
Por isso, elas traté:j.rarn Abe Magtt Kisibi corno se ele fosse
seu irmão maior. Se o seu pai Kisibi, o filho de Abe, tivesse
levantado cedo, ele teria vomitado só hornens. 44
As duas mulheres foram passear em Bupugtt (Montanha
do Trovão) que fica na cabeceira do Diamttgã Ya (Igarapé CuiúCuiú ). Quando chegaram no lugar, elas viram rnaniuaras voando. Voltaram depois para a casa e, no dia seguinte, foram apanhar rnaniuaras.
Há muitas rnaniuaras no lugar onde fornos passear ontem, disseram para Abe, nós vamos buscar.
Elas pegaram urna vara de arurnã e começaram a procurar o
buraco de rnaniuaras. Quando o encontraram, se puseram a
cutucá-lo com a vara. Ouviram então um som igual ao da abelha
com ferrão: wooo wooo wooo. Era a paxiúba que dava esse som.
~O que será que está zoando? perguntou Diakapirâ para a
sua irmã menor.
- Deve ser um dos instrumentos de nosso pai, respondeu
/
Yuhusio.
42

O filho de Abe não obedeceu à palavra_do pai.-É por isso que, hoje
em dia, os filhos não querem acreditar na fala dos pais.
43
Isto é, as mulheres não podem mandar no homem.
44
Se Abe Magtt tivesse vomitado na hora certa, isto é, na hora que Abe
havia marcado, não haveria transformação da gente, nem haveria parto. Não haveria também mulher no mundo. Era através do vômito
dele que a gente iria se multiplicar.

51

Dizendo isso, ela virou de costas para olhar. Viu então abe
besono, a paxiúba de flautas sagradas. Era de pedra branca,
bem brilhante. A maior viu também. As duas cutucaram então
rapidamente o buraco de maniuaras e voltaram correndo para a
casa. Falaram logo da paxiúba para Abe Magtt, o seu pai.
Vimos uma paxiúba bem brilhante no lugar onde fomos
apanhar maniuaras, contaram. Faz uma ripa para nós, papai! É
para a gente suspender a curnatá.
Mas ele foi derrubar urna outra paxiúba, lixou-a bem e
entregou para elas.
Não é essa que vimos!, disseram logo.
Ao ouvir isso, Abe Magtt assustou-se:
- Será que essas mulheres já a viram?, ele ficou pensando..
Então, é melhor eu derrubar logo essa paxiúba e escondê-la delas.
,Abe havia combinado com os ancestrais dos outros grupos
que todo mundo iria derrubar a paxiúba no mesmo dia. No entanto, como as duas filhas de Abe Magtt haviam visto a paxiúba,
ele mandou-a derrubar antes dos outros para fabricar os instrumentos para Kisibi, o filho de Abe Magtt. Os :a.filmais da mata
estavam vigiando. Abe mandou então numuyeri bihi (rato de
caroço de bacaba), bihifli (rato preto), wera bihi (rato de tapioca),
pora bihi (rato de espinho), boso (cutiaia), bui (q1.tia),yese burn
(caititu), yese sttrigtt (queixada) e seme (paca) roerem o pé de
paxiúba. Havia muitos animais para roer o pé da paxiúba, mas
poucos para roer a cabeça. Abe enviou então wisokã (esquilo
grande) e dttttt (esquilo pequeno) para roer os galhos. Mandou
também os macacos masá gaki45 (caiarara), akari46 (uacari) e
wasã, o morador do ramo de paxiúba. Wasã é o vigilante do
coração da paxiúba; ele zoava assim: wasã wasã wasã. Por isso,
ele recebeu o nome de wasã. Enquanto os animais estavam ro45
46

Também chamado gakipuytt, em desana.
Também chamado poreturu, em desana.
52

endo o pé, a paxiúba começou a se inclinar pelo lado. Os galhos se puseram a balançar e wasã foi bater na Casa do Universo, onde ficou até hoje. Ninguém sabe com o que ele se parece.
Os outros quatro caíram no chão.
Pouco depois, a paxiúba caiu, afundando um pouco na terra. O lugar onde afundou chama-se Bupu Gabe. Ficou uma cachoeira com esse nome, como lembrança da queda da paxiúba.
A cabeça da paxiúba caiu dentro do Lago Paru, no igarapé CuiúCuiú, fazendo barulho: pu puu. Abe Magtt mandou então os
esquilos cortarem a cabeça dela. Quando isso foi feito, ele começou a arrastar o tronco da paxiúba em direção da boca do
Cuiú-Cuiú, abandonando a cabeça dela dentro do lago. Em
Siõptt, ele encontrou folhas para lixar. É nesse lugar que ele
lixou o tronco da paxiúba. Na boca do Nasã Ya (Igarapé de
Maracá), encontrou o cipó nasã me (cipó de maracá) para fabricar um maracá para usar nas horas de cantar os cantos dos
antigos. Em Koaptt (Pedra da Cuia), ele achou cuias para vomitar água. Ficou um buraco na pedra como lembrança.
Ele vinha descendo o curso do igarapé Cuiú-Cuiú, arrastando o pé da paxiúba. Ele transformou um pedaço da paxiúba em
paxiúba de piraiba para as mulheres não desconfiarem do que se
tratava na realidade. Esse pedaço de paxiúba de piraiba iria ser a
flauta moõ (flauta piraiba) de seu filho Kisibi. Na boca do Wapa
Ya (Igarapé do Desenho), ele encontrou o desenho wapa turifle.
Continuou descendo o Cuiú-Cuiú. No Nekttri Ya (Igarapé Buriti),
ele encontrou buriti para fazer dabucuri. Ele chegou depois em
Neka Batiru (Lago do Balaio de Estrela), onde achou o desenho
de estrela Chegou então em Moa fftãmu (Cachoeira do Sal),
onde encontrou sal de caruru. Ele pegou um pouco de sal para
temperar a comida. Chegou depois em Umumu (Cachoeira Japu),
onde achou outras paxiúbas para fabricar as flautas umu (flautas
japu). Em Poreyttro, ele encontrou outros pedaços de paxiúba
para fabricar os mimipore (tubos de flautas).
53

Abe Magtt chegou emseguida em Sttripti (Pedra Chata). Fica
no Deko Niri Dia (Rio Papuri). Ele arrastou a paxiúba em cima da
pedra para cortá-la em três partes. Para fazer isso, ele usou uma
corda feita de três tipos de tucum: boso iiekapobr:tgttda (tucum de
cutiaia velha), ainda conhecido em português como tucum de titim;
ye iiekapobr:tgttda (tucum de onça velha) e iiekapobr:tgttda (tucum
velho). Ele tirou os ramos, a carne, fiou na coxa e cortou o tronco
de paxiúba com essa corda. Era para fabricar os pedaços de flautas
sagradas. Antes de cortar o tronco da paxiúba, ele mediu o tamanho das flautas. Os pedaços cortados entre as partes mediana e
superior viraram as flautas pequenas que nós chamamos em desana
miriá muruyuktt marapo (esposas das flautas sagradas). Os pedaços maiores da parte superior da paxiúba, do tamanho do japurutu,
viraram as flautas diaraiia (flautas-rainha) cujos nomes são vários: tarasã (japim), isi (macaquinho), fíama (veado), doe (traíra) e
behepuberu (tucano listrado). Por fim, os pedaços da parte inferior
da paxiúba deram as flautas pequenas, as flautas moleques, com
os nomes desana de nasi (tucano) e buha (pomba). Nesse lugar,
ele encontrou também goma para pintar.
Depois disso, ele chamou a cutia para abrir o buraco de
, som das flautas. Mas a cutia roeu de qualquer jeito.
Por que você não fez direito?, ele perguntou para a cutia.
Eu vou matar você!
Dito isso, ele flechou a cutia. Matou-a porque ela não tinha aberto direito o buraco de som das flautas. Depois disso,
ele chamou os esquilos wisokã e dttttt para abri-rem o buraco de
som. Os dois se uniram e abriram o buraco de som.
Em Sttrikoro (Lugar da Pedra Chata), ele preparou três conchas: uma de goma com tabatinga, outra de goma com urucu e a
terceira de goma com carajuru. Era para pintar as flautas. Foi
nesse lugar que ele as pintou. Quando acabou, ele pegou a flauta
diarano e a encostou na pedra Sttrimihi (Pedra Chata Fina). Essa
pedra fica na boca do igarapé Cuiú-Cuiú, na beira do rio Papuri.
54

Depois, ele encostou as flautas menores em Borepiye (Pedra de
Embaúba). Esse lugar fica acima da atual comunidade Piracuara,
na beira do rio Papuri. Há uma marca nessas pedras como lembrança do lugar onde ele encostou as flautas.
Abe Magtt começou então a baixar o rio Papuri de canoa.
Chegou em Gabu (Cachoeira do Gavião), onde encontrou um
gavião para tirar as suas penas. Foi nesse lugar que apareceu
também um par de flautas ga (gavião). Depois, ele chegou em
Serekaterõ Yuri (Paraná do Pica-pau Pequeno), onde ele colocou um pica-pau pequeno para vigiar as flautas para ninguém
roubá-las. É por isso que esse paraná recebeu esse nome. É por
isso também que o pica-pau sabe reparar nas coisas. Ele continuou a descer o rio Papuri e chegou no paraná Goori Yuri (Paraná
de Flores), onde encontrou vários tipos de flores para usar como
enfeites de orelha, tais como bupu goori (flores de pau de arco).
Ele continuou a descer o rio Papuri até o paraná Numuruno
Yuri (Paraná da Paxiúba da Flauta), onde encontrou uma outra
paxiúba para fabricar as flautas. Perto há Niti fJtãmu (Cachoeira da Cinza), onde ele encontrou cinzas para fazer desenhos de
cor preta nas flautas. Ele levantou uma Casa de Bayá (Bayá
Duriro Wi 'l) abaixo dessa cachoeira. Mais tarde, o seu filho
Kisibi experimentará cantar os cantos dos antigos nessa maloca.
Ele estava preparando. tudo isso para ele.
Ele continuou a baixar o rio Papuri de canoa, chegando no
lugar chamado 'Mt:tpttri Kaya (Jírau de Turi), onde ele secou
turi. Era para preparar a tocha de banho do seu filho. Perto dali,
ele encontrou um aturá de enfeites num lugar que passou então
a se chamar Puisamo Doaro.
Em Noguemusaro, no pé da árvore noguemu (pau-pulga),
ele encostou as flautas que havia encostado primeiro em
Sttrimihi e Borepuye.
Pouco depois, ele chegou no Nasi Yuri (Paraná do Tucano), onde apareceu a flauta nasi (tucano). É a flauta dos Tukano.
55

Em Pàmokttriiru (Lugar de Empatação do Tatu), ele encontrou
um par de flautas pamo (tatu). Essa flauta empatou nesse lugar.
Daí o seu nome. Em Gaktt Kaya (Jirau do Cancã), ainda chamado em desana Gakttpeyaro, ele colocou um cancã para vigiar as
flautas que ele havia fabricado, para ninguém roubá-las. Perto,
há o Umu Matt (Riacho do Japu), onde apareceu um par de flautas umu (japu). No Kometari Yuri (Paraná do Machado), ele preparou outros tubos de flautas. O nome verdadeiro desse paraná é
Miriá Porã Tara Yuri (Paraná de Retalhação das Flautas Sagradas). Perto, há um outro paraná chamado Kumukatia Yuri (Paraná
de Conversa), onde ele ficou conversando consigo mesmo. Outro nome desse paraná é Gãmeturiri Yuri (Paraná de Discussão).
Depois de preparar tudo isso, ele voltou para a sua casa.
Mandou Kisibi, o seu filho, acordar cedo no dia seguinte para
vomitar água no porto.
- Olha, meu filho, ele disse para Kisibi, o que você precisa
está pronto. Eu já preparei tudo para você. Você vai tomar banho e vomitar água depois da meia-noite. Eu deixei sabão no
pé do pau-pulga. Você encontrará tochas de turi para alumiar
até o porto no Jirau de Turi.
Em vez de falar de flautas, ele falou de sabão para as mulheres não saberem do que se tratava na realidade. Mas Kisibi
não respondeu nada. Quando chegou a madrugada, ele dormia
profundamente. As duas irmãs acordaram e pediram para Abe
Magtt as tochas de turi para alumiar o caminho até o porto.
- Nós vamos tomar banho no porto, disseram. Ele é homem, ele é capaz de pegar outra tocha!
As duas desceram então para o porto com um camuti para
pegar água e ficaram alumiando o caminho com as tochas de turi.
Papai falou que havia deixado sabão no pé da árvore
noguemu, disseram entre si.
Quando estavam chegando no porto, ouviram um barulho:
kara kara
5.6

Quem será que está fazendo esse barulho?, perguntou
Diakapiro.
Deve ser um dos instrumentos de nosso pai, respondeu
Yuhusio. Vamos tomar cuidado, senão ele vai ralhar com a gente.
Dizendo isso, Yuhusio foi buscar os cipós de sabão no pé
do pau-pulga. Mas em vez de sabão, ela encontrou um cercado
de flautas sagradas.
Puxa! tem muitas coisas aqui, ela exclamou.
- Não pega isso, disse-lhe então Diakapiro, isso é do papai!
- Não, isso é nosso!, respondeu Yuhusio. Nós podemos
pegar.
Dito isso, ela pegou um tubo de flauta pequena chamada
noméafío em desana. Diakapiro estava focando com a tocha
de turi.
- Vem pegar você também, ela convidou Diakapiro.
Diakapiro foi pegar um tubo de flauta pequena. Mas elas
não sabiam como fazer para ter som. Por isso, começaram a
esfregar os tubos de flauta na axila, no umbigo, na vagina, na
orelha, no ânus, isto é, em todos os orificios do seu corpo.
Mas não deu nenhum som. Aí, elas reviraram as flautas. Deu
então um som com a força do vento. O som se espalhou no
mundo inteiro.
Esse feio de Abe Magtt mentiu para nós, disseram entre si.
Decidiram então somente usar as flautas no dia de prepa- ·
rar a tinta preta. 47
Antigamente, não precisava soprar as flautas para dar som.
Bastava pegá-las e o som saía por si só. Depois das flautas darem
som com a força do vento, as mulheres enfiaram o seu braço
dentro do tubo. É por isso que o braço das mulheres é redondo. 48
Elas queriam saber o que havia dentro para dar som. Enquanto
41
48

Kõrãsari ntt, em desana
De tanto carregar panelas, o braço dos homens ficou achatado.

57

elas enfiavam o seu braço, a alma da flauta foi embora: toro ro
ro. Foi até Bosomiri TugíI.rõ (Curva do Uirapuru), onde ficou. O
coração/alma da flauta virou o pássaro uirapuru.
Como foram as mulheres - e não Kisibi - que pegaram as
flautas, elas começaram a mandar no universo. Os homens passaram a cuidar dos trabalhos domésticos que eram feitos anteriormente por elas; como varrer a casa, preparar caxiri, cozinhar etc.
Kisibi, que estava em casa com o seu pai, ouviu o som
das flautas.
- As mulheres querem ser maiores qúe a gente, disse ele.
As flautas são nossas, não são das mulheres!
Abe Magtt foi espiar o que as mulheres iam fazer com as
flautas. Para isso, ele se transformou na cabacinha chamada
em desana kumukatiamtt. Ouvindo o som das flautas, os peixes
vinham encostando. Abe Magtt viu então os peixes gasiro waimtt
(peixe pintado), tttã wai (pescada), nimasoro (acará de camuti)
e dttpttriterõ ( acará de galho) chegarem perto das mulheres.
Eram os ajudantes das flautas. Eram eles que deveriam ensinar
aos homens a tocarem as flautas. Cada peixe tinha um vestido
diferente. Se Kisibi tivesse pego as flautas, os peixes iriam se
transformar em gente. Por meio de seus vestidos listrados, eles
iriam virar gente e Kisibi não precisaria fabricar os vestidos
dos vigilantes dos iniciantes. Esses vestidos, que se chamam
· gãma suri em desana, são usados nos ritos de iniciação masculina. Os peixes são os donos desses vestidos. 49 Mas eles não os
entregaram para as mulheres.
- Quem mandou vocês tocarem essas coisas?, perguntaram para as duas mulheres quando chegaram.
- Foi papai, responderam. Vem ensinar a gente a tocar as.
flautas grandes. 50
49

50

Gãma suri wiorã, em desana.
Miriá ttmtta, em desana.
58

Mas todos eles se recusaram:
Eu não vou ensinar para você, buceta fedorenta, disse
um deles.
Todos negaram com o mesmo motivo. De raiva, as duas
pegaram uma pedra branca que jogaram na cabeça do acará de
galho. Ficou um pedaço de pedra na cabeça desse peixe. Mttha
(Jacundá) chegou pouco depois.
Vem nos ensinar a tocar as flautas grandes, pediram
para ele.
Ele aceitou.
- Tá bom, eu vou ensinar para vocês. Vocês são mulheres.
Por isso, vocês não sabem tocar essas flautas grandes, mas eu
sei e vou ensinar para vocês.
Dizendo isso, ele saiu da água e virou gente. Debaixo de
cada asa, ele tinha um pequeno círculo vermelho, 51 como enfeite. Foi ele quem ensinou as mulheres a tocarem as flautas
grandes. Ele ensinou isso para elas muito bem. Ele colocou a
flauta na boca e apertou coni força. É por isso que, hoje em dia,
o jacundá tem a boca arredondada.
Depois de saber tocar as flautas grandes, as mulheres decidiram fabricar os vestidos dos vigilantes dos iniciantes. No
Nepu Ya (Igarapé da Folha de Buriti), elas foram tirar ramos de
buriti para tecer os vestidos. Pilaram depois o cipó de caapi 52
no paraná chamado em desana Gapi Kumurõ Yuri. Prepararam
caapi. Elas estavam jejuando. Uma espuma de manicoera apareceu por si só em Noka Sumuriptt (Pedra da Espuma de
Manicuera). É uma pedra chata.
51

Paraye, em desana.
Pilava-se antigamente o cipó de caapi com um pilão, como se faz hoje
em dia com o timbó. Após pilar o cipó inteiro, a gente coava e jogava fora
o bagaço para ficar somente com a carne. Depois, coava-se com cumatás
e colocava-se o ca:api num camuti. Aí"'"ele começava a fennentar.
52

59

Kisibi noméare miriá porã dipuwa gãmekeayumi (Kisibi brigou com as mulheres por causa das flautas sagradas)
Kisibi começou a perseguir Diakapiro e Yuhusio, suas
irmãs. No Neka Duri (Conjunto de Estrelas), ele se transformou em estrelas. Em Pumu (Cachoeira da Folha), as mulheres começaram a tecer os vestidos dos vigilantes dos iniciantes.
Nesse lugar, elas encontraram folhas de buriti para fechar o
buraco de som das flautas. Chegaram depois em Weramu (Cachoeira da Tapioca), onde apareceu tapioca para fazer beiju e
polvilho de tapioca. Chegaram depois em Buibu (Cachoeira
do [peixe] Muçum), onde apareceu o benzimento wasuri
bayiri, que se usa antes de açoitar os meninos na iniciação
masculina para não ferir o seu corpo, para endurecê-lo, fazêlo liso, igual ao corpo do muçum. Pouco depois, elas chegaram em Megãmu (Cachoeira das Maniuaras), onde encontraram maniuaras. Essas maniuaras iriam ser o alimento dos
iniciantes no dia de usar as flautas.
Na boca do Beso Ya (Igarapé da Paxiúba de Flautas Sagradas), antigamente chamado Abebeso Ya, encontraram outras
paxiúbas para fabricar as flautas sagradas. As mulheres prepararam as flautas. Chegaram então no Mosã Ya (Igarapé Urucu)
que subiram até Maha Ditaru (Poço da Arara), onde apareceu
um par de flautas maha (arara). Subiram o igarapé até Máta
Koro (Lugar de Argila), onde tiraram tuiuca para fazer o som
das flautas. Subiram eni seguida até Yebabu 53 (Cachoeira da
Onça), onde tiraram cascas de árvore para enrolar nas flautashomens. Aí apareceu um par de flautas ye (onça). Subiram em
seguida para Wãti' Tore (Túnel do Diabo), logo acima da atual
comunidade Santa Marta, onde apareceu um vestido de vigilante dos iniciantes.
53

Fica no porto da atual comunidade Santa Marta.

60

Continuando a subir o igarapé Urucu, elas chegaram em
Tarasã Bttgttru (Poço do Japim), onde apareceu um par de flautas tarasã Qapim). Essa é a flauta dos Desana. Chegaram depois em Naparu (Lago do.Sapo). Kisibi estava atrás delas. Nesse lago, ele se transformou em sapo para tentar tirar delas as
flautas. Mas ele não conseguiu. As mulheres chegaram depois
em Diake Yaro (Poço do Jacaré), onde, Kisibi se transformou
em jacaré. Ele queria mordê-las, mas não conseguiu. Elas .sabiam que era Kisibi. Em Pigõptt (Pedra do Tapuru de Dente),
ele se transformou em tapuru de dente para destruir os dentes
delas. Mas ele não conseguiu. As mulheres perceberam sua intenção e, por meio de um benzimento, se protegeram. Em Nasikã
f:Jtã (Morro do Camarão), ele virou um camarãozinho e ficou
olhando para elas. Ele tentou se transformar depois em vários
outros animais e insetos para continuar a espiar as duas mulheres mas não conseguiu mais. As mulheres continuaram a subir
o igarapé Urucu, carregando as flautas.
Na cabeceira do igarapé Urucu, elas tiraram folhas de buriti
para enfeitar os vestidos dos vigilantes dos iniciantes. Por isso,
hoje em dia, há muito buritis nesse lugar. Lá apareceram as plantas
cheirosas conhecidas em desana como bará e que se usa como
enfeite assim como outras plantas, tais como urucu, urtiga54 etc.
Elas voltaram então para o rio Papuri. Na boca do igarapé
Urucu, há um estirão curvado chamado em desana Garu Bera
(Estirão do Gavião). Nesse lugar elas encontraram ar puro para
respirar bem, antes de toca:r as flautas sagradas. É por isso que
o estirão recebeu também o nome de S'iairi Bera (Estirão de
Boa Respiração). Elas já tinham encontrado tudo o que precisavam para se enfeitar ha hora de cantar os cantos dos antigos.
54

Piro-piro, em desana. ·Quem toca as flautas durante muito tempo
sente dor debaixo das costelas e na barriga. Passa-se essa planta no
lugar dolorído para acalmar a dor.
61

Em Gaptt (Pedra do Gavião), no rio Papuri, apareceu um
par de flautas ga (gavião). Logo abaixo, há um lugar chamado
Mtthaptt (Pedra do Jacundá). É nesse lugar que o jacundá ensinou as duas irmãs a tocarem as flautas-homens. Em Biabu (Cachoeira de Pimenta), pouco abaixo de Gaptt, apareceram vários pés de pimenta. 55 Logo abaixo, em Biaptt (Pedra do Pé de
Pimenta), as mulheres também encontraram pés de pimenta.
Elas chegaram em seguida em Diakaraptt (Pedra do Pato), no
porto da atual comunidade Pato, onde apareceu um par de flautas diakara (pato). Chegaram depois em Gãmaka (Fileira de
Iniciantes), onde elas formaram uma fileira de iniciantes para
mastigar pimenta. Ficou uma fileira de pedras como lembrança. Muitas mulheres estavam com as duas irmãs, mas não havia homens. Somente as mulheres estavam se multiplicando.
Perto de Gãmaka, há o lugar chamado Gãma Ditaru (Poço dos
Iniciantes).
No Karamtt Yuri (Paraná do Jacu), elas encontraram um par
de flautas karamtt (jacu). No Gãma Yuri (Paraná dos Iniciantes),
as mulheres fizeram aparecer, por meio de um benzimento, uma
grande casa. Era para fazer o rito de iniciação da futura humanidade. Em Gapi Kumurõ Yuri (Paraná do Caapi), as mulheres prepararam caapi. Em Nas'i Yuri (Paraná do Tucano), apareceu um
par de flautas nas'i (tucano). Em Gãma Imikayaptt (Pedra dos
Paris de Iniciantes), elas encontraram os paris de iniciantes que
guardaram no lugar chamado em desana Gãma Imikaya Bibura
Wi 'í (Casa de Guardar os Paris de Iniciantes). Fica na cachoeira
da comunidade Pato. Elas continuaram a descer o rio Papuri. Em
Bogarãptt (Pedra das Rainhas de Maniuaras), elas encontraram
as rainhas de maniuara. Era para comer nos tempos de jejum.
Chegaram depois em Abe Besono Nig'iribu (Cachoeira da Paxiúba
55

Para não estragar os dentes, antes de comer benze-se com pimenta
no parto, na menstruação e na iniciação masculina.

62

de Flautas Sagradas), onde encontraram uma outra paxiúba. Em
Wakari Gobe (Buraco do Talo de Patauá), encontraram talos de
patauá para abrir o som das flautas. Em Omadia fftãmu (Cachoeira de Embrulhar), enrolaram as flautas com fibra de embira
para poder carregá-las.
Kisibi continuava a perseguir as mulheres. Em Subu Guea
(Jirau da Doença Subu), ele as amaldiçoou para provocar nelas
a doença chamada em desana subu. É um tipo de ferida braba. 56 Outro nome dessa doença é kamibttgtt. É por isso que esse
lugar chama-se também Kamibttgtt Guea. Em Sttru Yuri (Paraná
da Flauta Chiada), apareceu um par de flautas sttru (flauta chiada).57 Em Pamobu (Cachoeira do Tatu), apareceu um par de
flautas pamo (tatu). Em Pawa Dttkabu, no remanso da Cachoeira de Jandiá, apareceu um par de flautas pawa (jandiá).
Chegaram então em Miro Tugíi.rõ (Curva da Andorinha).
No meio da curva, há Miro fftãmu (Cachoeira da Andorinha).
As mulheres fizeram com as flautas uma roda ao redor da cachoeira. Elas chegaram depois em Pttgãsaro, onde encontraram um pé de cucura do mato. De tanto soprar as flautas, a
garganta delas estava muito seca. Nesse lugar elas tiraram um
pouco de líquido de cucura do mato, o benzeram e tomaram.
Chegaram depois no igarapé Pikakttri Ya onde encontraram a
planta de sabedoria bayapika que mastigaram para ser kumu.
Continuaram a descer o rio e chegaram na boca do Yukttdttka
Ya (Igarapé do Pedaço de Pau), onde encontraram dois pedaços
de flauta. Esse igarapé chamava-se antigamente Miriá Porã
Dttkttri Ya. Entraram no igarapé para buscar buriti. Um dos
pedaços de flauta bubuiou. É por isso que, hoje em dia, esse
igarapé tem o nome de Igarapé do Pedaço de Pau.
56

Essa ferida grande aparece na pessoa que comeu coisas proibidas
durante a menstruação, o parto e o rito de iniciação masculina.
57
É o vigilante dos iniciantes que toca essa flauta.
63

Regressaram para o rio Papuri, que continuaram a descer.
Chegaram pouco depois em Pamoptt (Pedra do Tatu). Entraram no Pamo Ya (Igarapé Tatu), onde apareceu outro par de
flautas pamo (tatu). Voltaram ao rio Papuri, que continuaram a
descer. Em Sttridttkari (Tubo Desenhado), encontraram outro
pedaço de flauta. Chegaram então em Bu f:ftãmu (Cachoeira
Tucunaré), no porto da atual comunidade Olinda. Nessa cachoeira, Kisibi virou tucunaré para retomar as flautas das mulheres, mas também não conseguiu.
Abaixo da cachoeira, na boca do Moa Daruktt (Riacho do
Sal), elas encontraram sal para temperar a comida. Chegaram
depois em Yahi f:ftãmu (Cachoeira da Garça), que fica na boca
do Masá Ehari Ya (Igarapé Macucu), onde encontraram penas
de garça para usar no enfeite de cabeça chamado em desana
yahi uga. É por isso que a cachoeira recebeu esse nome. Elas
continuaram a descer o rio Papuri, chegando em Sei' f:ftãmu
(Cachoeira da Piaba). O nome antigo dessa cachoeira é Warãrz
f:ftãmu (Cachoeira de Warãri). 58 Ela passou a se chamar Cachoeira da Piaba porque há muitas piabas. Kisibi mandou Warãrz
Gõãmtt ficar nesse lugar para tomar as flautas das mulheres.
Mas elas, quando passaram, o. fizeram adormecer. Kisibi brigou com Warãrz Gõãmtt porque ele tinha adormecido. É por
isso que essa cachoeira chamava-se antigamente Warãrz fftãmu.
Fica no porto da atual comunidade Teresita.
Continuando a descer o rio Papuri, as mulheres chegaram
em Diayo f:ftãmu (Cachoeira da Lontra). Kisibi estava ainda
atrás delas. Ele queria retomar delas as flautas. Por isso, ele
virou lontra e ficou boiando em cima da água olhando para as
mulheres para ver o que elas iam fazer. Ao vê-lo, elas jogaram
um pouco de barro bem na sua garganta. É por isso que, hoje
em dia, a lontra tem uma marca roxa na garganta. Pouco depois
58

Warãri é o nome de uma abelha com ferrão.
64

elas chegaram em Momeptt, ainda chamada Momeye (Pedra de
Mel), onde encontraram mel para fortalecer a sua garganta. De
fato, elas não tinham mais força, de tanto soprar. Continuaram
a descer o rio Papuri e chegaram em Sumuri Payari Tugürõ
(Curva de Espuma da Cachoeira). Para não ser visto pelas mulheres, Kisibi se transformou em espuma de cachoeira. Mas,
mesmo assim, as mulheres o viram.
- Será que ele é aquele nascido do osso de multiplicação de
Baaribo?, ficavam se perguntando entre si Diakapiro e Yuhusio.
Elas não o reconheciam porque ele sempre mudava de forma. No entanto, percebiam que alguém estava atrás delas. Em
Butibu fftãmu (Cachoeira de Burutinga), as mulheres encontraram ramos de buriti para tirar a carne das paxiúbas. Depois
chegaram no Wera Ya (Igarapé de Tapioca), onde pintaram as
flautas com tapioca. Chegaram depois em Gõregtt Nfgzriru
(Poço do Cajueiro), onde elas encontraram líquido de caju, que
benzeram e pingaram na sua garganta para fortalecê-la e
purificá-la. Pouco depois, chegaram em Porãpumu (Cachoeira
da Folha de Sororoca Pequena), onde pegaram folhas de
sororoca para tampar o buraco das flautas. Depois, chegaram
na boca do Doe Ya (Igarapé Traíra), onde encontraram um par
de flautas doe (traíra). É a flauta dos Tukano.
Elas continuaram a descer o rio Papuri. Chegaram depois em
Sigãptt (Pedra de Cipó), onde encontraram cipós para amarrar as
folhas que tampam o buraco de som das flautas. Em Aiiamu (Cachoeira da Jararaca), Kisibi virou jararaca59 e tentou morder as
59

Desde aquele tempo, vários tipos de jararacas que atacam a pessoa
existem no mundo: moaheru ana (jararaca do sapo moaheru); pü ana
(jararaca de folha); ana btrgtt nigtt (jararaca preta); sttme nugü ana
(jararaca de raiz de uacu); diaso ana (jararaca do rio); gttrabe wttaro
ana (jararaca de cu grande); diakara ana (jararaca do pato); e sumusero
ana, o maior do todos. Ele é o avô das jararacas. Por isso, deve-se
sempre tomar cuidado ao andar na mata ou na roça,
65

mulheres para elas não andarem mais. Mas ele não conseguiu. Em
Buyaptt (Pedra dos Enfeites de Penas de Pássaros), elas encontraram enfeites de todos os tipos. Pouco depois, elas chegaram em
Nasiwiri Ya (Igarapé do Pirapucu), mas passaram direto. Chegaram, em seguida, na boca do Nttrn Ya (Igarapé Turi). Elas entraram no igarapé onde foram buscar sementes da planta wayapa para
o enfeite de canela, a planta pfro-pfro para acalmar a dor depois de
soprar, ramos de buriti para pintar os vestidos dos vigilantes dos
iniciantes e urucu para pintar o seu corpo. Regressaram depois ao
rio Papuri, que continuaram a descer até Se Gobe (Buraco de Se).
As mulheres não tinham mais voz, apenas um chio, de tanto
soprar. Elas continuaram a descer o rio Papuri e chegaram no
Sero Ya (Igarapé do Banco), onde encontraram os bancos dos
iniciantes. Baixaram um pouco e em Ga Pagara Wi 'í (Maloca
da Aguiá Grande), encontraram um par de flautas ga diarano
(flauta-rainha de gavião). Nesse lugar, Kisibi virou carapanã e
tentou cercar as mulheres, mas não conseguiu.
Passaram então na boca do Ga Ya (Igarapé Gavião). Nesse
lugar, apareceu um par de flautas ga (gavião). Em Gãma
Imikayaptt (Pedra dos Paris dos Iniciantes), apareceram os paris
de iniciantes. Elas entraram depois no Doe Ya (Igarapé Traíra),
onde apareceu outro par de flautas doe (traíra). Passaram em
seguida perto de Doeru (Poço de Traíra), onde apareceu também um par de flautas doe. Essa flauta é dos Tukano. Em Guisari
Wi 'í (Casa da Tartaruga), apareceu o canto guisari bayakõ (canto
da tartaruga). Em Nima f:ftã (Pedra de Veneno), Kisibi tentou
envenenar as mulheres por meio de um sopro, mas ele não conseguiu. EmDipumttrãPuru 60 (Cerrado dos Piolhos), ele se trans60

Muitos piolhos costumam aparecer na cabeleira da pessoa antes dela
morrer. Por isso, os antigos proibiam as pessoas de olhar ou de coçar
a sua cabeça quando passavam perto desse cerrado, para os piolhos
não aparecerem na sua cabeleira antes de sua morte.

66

formou em piolho para estragar os cabelos delas, mas não conseguiu. Em Wana Yabu (Estirão do Lago de Acará), ele se transformou em acará e espiou as mulheres.
As mulheres continuaram a descer o rio Papuri e chegaram em Dia Kf Gasiri Wi 'í (Casa das Cascas de Mandioca),
onde encontraram cascas para embrulhar as flautas. O nome
verdadeiro dessa casa é Dia Miriá Porã Gasiri Wi 'í (Casa das
Cascas de Flautas Sagradas). As mulheres continuaram a descer
o rio Papuri e chegaram em Uhrã Puru (Cerrado do Guariba). 61
- O cabelo das mulheres vai se tomar vermelho quando eu
me transformar em guariba, pensou Kisibi.
Ele se transformou em guariba e amaldiçoou as mulheres
para estragar os seus cabelos. Mas ele também não conseguiu.
As mulheres chegaram depois em Borept::t (Pedra de Tabatinga),
onde encontraram tabatinga para pintar as flautas. Kisibi tentou fabricar flautas de embaúba com um outro som, mas não
conseguiu. Deu um som igual ao delas.
Em Mururu (Poço de Tabaco), as mulheres encontraram
tabaco. Elas prepararam um cigarro de palha que fumaram. É
por isso que esse lugar tem esse nome. Quando acabaram de
fumar, elas recomeçaram a descer o rio. Chegaram em Poasika
Yoro (Ponta do ltuim), mas passaram direto até chegar em
Kareru (Lago de Abiu). Kisibi tentou cercar as mulheres nesse
lugar, mas não conseguiu. As mulheres chegaram então em
Tauript::t (Pedra da Cerca de Paris), conhecido em português
como Cachoeira de Aracapá. É nesse lugar que Kisibi conseguiu cercar as mulheres. O antigo nome dessa cachoeira é Dia
Miriá Porã Wi 'í (Casa das Flautas Sagradas).
As mulheres estavam cada vez mais numerosas. Todos os
tipos de enfeites de dança apareceram em Tauript::t. As mulhe61

Antigamente, os solteiros não podiam olhar para o Cerrado do
Guariba para os seus futuros filhos não terem cabelos vermelhos.
67

res começaram a se enfeitar. Quando Kisibi viu isso, ele ficou
com mais raiva ainda.
- Essas coisas não são para as mulheres, ele disse.
Por meio de um benzimento, ele formou a serra chamada
Pugtt (Serra do Funil de Folha). Fica defronte à atual comunidade
Pato. Colocou no meio da serra um banco de quartzo branco e
sentou. Perto dele havia quatro cuias, cada uma com um tipo específico de pimenta: bore bia koarn (cuia de pimenta de tabatinga),
nasikatu bia koarn (cuia de pimenta do colar de peito nasikatu),
deko bia koarn (cuia de pimenta de água) e guikuri bia koarn (cuia
de pimenta de tartaruga). Ele benzeu a pimenta. Antes de mastigála, foi convidar Deyubari Gõãmtt, Dirn, Butari Gõãmtt e Warãri
Gõãmtt, isto é, aqueles que saíram do osso de multiplicação de
Baaribo. Chamou também Para Gõãmtt, um sapinho, para ajudálo. Ele era gente naquela época. Kisibi queria fabricar uma flauta,
com um som diferente, para espantar as mulheres. Sentado no meio
da serra Pugtt, ele começou a mastigar a pimenta de tabatinga e a
salivar entre os seus pés. Da saliva formou-se o cipó umu dttka da
(cipó do japu). Ele tentou descascá-lo, mas não conseguiu. O cipó
quebrava o tempo todo. Ele mastigou então a pimenta nasikatu e
salivou entre os seus pés. Saiu desta vez o cipó gíiruyã dttka da
(cipó de carajuru). Ele conseguiu descascar um pouco esse cipó,
mas este também rachou. Ele mastigou então a pimenta de água e
salivou entre os seus pés. Da saliva se formou o cipó bore dttka da
(cipó de tabatinga). Deu certo desta vez quando ele tentou descascálo. Ele descascou e fabricou com esse cipó a flauta simiomi. É uma
pequena flauta. Ele experimentou soprar. Deu um som diferente
dessa vez. Quando ouviram o som, as mulheres ficaram com medo.
Depois, elas se acalmaram. Vendo que as mulheres tiveram medo,
ele fabricou com o mesmo cipó uma flauta maior: a flauta poreró.
Enquanto ele estava mastigando a pimenta, um tumor62 apareceu
62

Wttmararó bihiribu, em desana.

68

na sua garganta. Ele benzeu sobre o tumor e melhorou. Mas essa
doença ficou para a humanidade.
As mulheres estavam fazendo a festa da iniciação das
mulheres em Aracapá. Ao vê-las fazer isso, ele ficou com mais
raiva. Tocou então com a flauta simiomi que é feita com o cipó
de saliva de pimenta. Ao ouvirem o som weuuuu, as mulheres
se assustaram. Kisibi estava vigiando.
- Tá bom, elas tiveram medo, ele pensou.
Enquanto elas estavam fazendo a festa, Kisibi e seus colegas entraram na casa. Kisibi tinha na mão a flauta poreró, os
outros a flauta simiomi. Eles ficaram na porta do pari dos
iniciantes. Mas eles eram invisíveis. Por isso, as mulheres não
repararam nada. Antes de entrar, eles discutiram entre si. Para
Gõãmtt era o mais brabo de todos. Ele queria logo acabar com
as mulheres, mas Kisibi não concordava.
- Se você matar todas as mulheres, ele explicou, não vai
ter gerações no futuro. Temos que pensar nisso. Eu vou soprar
·
para assustá-las.
Kisibi começou a soprar com a flauta poreró. Deu o som:
pore pore pore. Quando acabou, os outros tocaram com a flauta simiomi. O som assustou as mulheres. Ouvindo o som da
flauta poreró, Diakapiro caiu desmaiada no chão. Rolou, levando um par de flautas. Depois, ela se levantou e fugiu com as
flautas. Kisibi foi logo atrás dela. Ela foi até Nupi Wi 'í (Casa do
Mutum), em Aracapá. Lá, ele a agarrou pelas mãos. Como ela
não podia mais segurar as flautas, enfiou-as na vagina, se soltou e fugiu de novo.
- Mesmo sendo mulher você queria ser maior do que os
homens. Eu vou castigar você, ficava pensando Kisibi.
Ele foi atrás dela, arrancou as flautas de sua vagina e a
estuprou.
Isso aconteceu no Tarusu Yuri (Paraná da Flauta-de-Pã).
Era onde as mulheres guardavam as flautas quando elas não as
69

usavam. Kisibi fez isso para castigar Diakapiro. Quando acabou, ela mijou na pedra. Ficou uma marca no lugar. Depois, ele
foi atrás de Yuhusio que estava também fugindo com as flautas.
Quando ela chegou em Sei fftãmu (Cachoeira da Piaba), antigo
Warãri fftãmu, ele a agarrou e a estuprou. Após o sexo, ela
mijou. No lugar onde ela mijou, ficou uma marca na pedra. Os
velhos dizem que as piabas vem encostando 63 nessa marca no
tempo da piracema dos peixes.
Os companheiros de Kisibi foram atrás das outras mulheres. Depois disso, Diakapiro e Yuhusio se juntaram.
- Nós tinhamas os instrumentos de música de nosso pai,
disseram entre si, mas nós perdemos tudo.
Elas começaram a recordar o que havia acontecido, desenhando com o dedo a forma das flautas na pedra e chorando. Naquele tempo as pedras eram moles. Desenharam também na pedra os vestidos dos vigilantes dos iniciantes e tudo
o que elas lembravam.
- Você será a dona da mercadoria, a dona das redes, a dona
das espingardas, a dona dos motores, falou então Yuhusio para
Diakapiro. Eu serei a dona dos enfeites, do bastão yegtt, dos
cintos de dentes de onça, dos colares de dentes de onça, das
penas de japu, dos enfeites de cotovelo, dos cocares etc.
As.duas repartiram os enfeites, os cestos de maracá, os cestos de dentes de onça, os cestos de brincos, os cestos de carajuru
etc. Diakapiro baixou então em direção ao nascente até Dia Apikõ
Ditaru, levando três cestos de enfeites para transformá-los mais
tarde em mercadorias dos brancos, tais como redes, motores,
roupas, aviões ... Yuhusio se dirigiu para o poente, levando a mala
e os cestos de enfeites. Mas estes ficaram para sempre como
enfeites. As duas mulheres repartiram os enfeites, os paricás etc.
e se separaram. Elas não deixaram nada para Kisibi.
63

Isto é, elas estão lambendo os espermatozóides.

70

Quando Yuhusio chegou na cabeceira do rio Uaupés, trocou de nome e passou a se chamar Amã Bttró (Velha Amã).
Quando Diakapiro chegou no Dia Apikã Ditaru, ela o atravessou. Do outro lado há o oceano, que ela atravessou também. O
oceano passou desde então a chamar-se Dia Noméo Parãmeo
Ditaru (Lago da Primeira Mulher da Humanidade). Quando
atravessou o oceano, ela levou os cestos de enfeites. Aí, os enfeites se tomaram por si só motores, espingardas, violões ... É por
isso que as pessoas de lá fabricam essas coisas. Yuhusio levou
consigo um aturá cheio de brincos de ouro. É por isso que tem
ouro no poente. Enquanto ela estava levando o aturá, um pouco
de ouro se espalhou pelo caminho. É por isso que tem ouro em
algumas partes da América do Sul. Kisibi ficou sem nada.
Kisibi Deyubari Gõãmtt masá pamttri íiakuruguyüma (Kisibi
e Deyubari Gõãmu preparam a transformação da humanidade)
Aqueles que apareceram no meio da fumaça de cigarro de
Baaribo estavam reunidos em Dia Apikã Ditaru (Lago de Leite). Kisibi, aquele nascido do vômito de Abe Magtt, o filho de
Abe, também estava com eles. Conversavam entre si.
- Como vai ser para nós?, perguntou Kisibi para Deyubari
Gããmtt.
Ele queria fazer a transformação da humanidade.
- Bem que eu avisei você, disse Abe para seu filho, mas
você não me escutou. É por isso que deu tudo errado.
Por meio de um benzimento, Kisibi e Deyubari Gããmtt
fizeram aparecer dois bancos, dois suportes de cuia, duas cuias,
um cigarro de palha com a forquilha e o bastão yegtt. Eles transformaram em leite a água do Lago de Leite e o lago como seio
de mulher. Pegaram então os bancos, os suportes de cuia, as
cuias etc. e começaram a bubuiar no Lago de Leite, rodando e
71

mamando o leite. Enquanto faziam isso, eles se multiplicavam.
Começou a aparecer gente. Eles pegaram então os bancos e o
resto dos materiais e entraram em Dia Apikõ Wi 'i (Casa de Leite), benzendo:
Dia Apikõ Wi 'i masá ehari wi 'i masá dotoari wi 'i masá
kuipari wi 'i masá ehari seka masá dotoari seka masá kuipari
seka masá ehari yuhiro masá dotoari yuhiro masá kuipari yuhiro
masá ehari koasoro masá dotoari koasoro masá kuipari koasoro
masá ehari muruyuktt masá dotoari muruyuktt masá kuipari
muruyuktt masá ehari waigõã 64 masá dotoari waigõã masá
kuipari waigõã (Casa de Leite, Casa de Virar Gente, Casa de
Fazer Aparecer Gente, Casa da Gente Abrir os Olhos, Banco de
Virar Gente, Banco de Fazer Aparecer Gente, Banco da Gente
Abrir os Olhos, Suporte de Cuia de Virar Gente, Suporte de
Cuia de Fazer Aparecer Gente, Suporte de Cuia da Gente Abrir
os Olhos, Cuia de Virar Gente, Cuia de Fazer Aparecer Gente,
Cuia da Gente Abrir os Olhos, Cigarro de Virar Gente, Cigarro
de Fazer Aparecer Gente, Cigarro da Gente Abrir os Olhos,
Lança-chocalho de Vrrar Gente, Lança-chocalho de Fazer Aparecer Gente, Lança-chocalho da Gente Abrir os Olhos.)
- Nós conseguimos! Vai dar certo desta vez!; disse Kisibi
para Deyubari Gõãmtf.
- Vamos formar um barco de transformação, respondeu
Deyubari Gõãmtt.
- Tá bom! É isso que vamos fazer.
Por meio de um benzimento, os dois fizeram aparecer um
barco enorme todo pintado e cheio de desenhos. Esse barco
chama-se em desana Pamttri Piro (Cobra de Transformação)
ou, ainda, Pamttri Yukttsiru (Canoa de Transformação). Embarcaram levando os bancos, os suportes de cuia, as cuias etc.
Kisibi e Deyubari Gõãmtt ficaram na proa da embarcação. Kisibi
64

Nome cerimonial do yegtt (lança-chocalho).
72

pegou o yegtt, levantou-o e baixou-o em seguida na direção
que ele queria tomar, abrindo um canal por onde viajar. Levantou de novo o yegtt e o deixou reto, de pé, na proa.
Eles começaram a subir a costa do Brasil até Dia Bayá
Wi 'í (Casa do Bayá), atual Salvador de Bahia, onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt pegaram os bancos, os suportes
de cuia, as cuias ... e entraram na casa benzendo: Dia Bayá Wi 'í
masá ehari wi 'í masá dotoari wi 'í masá kuipari yvi 'í masá ehari
seka masá dotoari seka masá kuipari seka masá ehari yuhiro
masá dotoari yuhiro masá kuipari yuhiro masá ehari koasoro
masá dotoari koasoro masá kuipari koasoro masá ehari
muruyuktt masá dotoari muruyuktt masá kuipari muruyuktt masá
ehari waigõã masá dotoari waigõã masá kuipari waigõã. Muita gente apareceu na casa enquanto eles estavam benzendo.
Apareceram também as plantas de sabedoria bayapika e
numusipu assim como a planta parukome que se usa para vomitar. É por isso que esta casa recebeu o nome de Casa de Bayá.
Eles embarcaram com a gente que tinha aparecido nessa
casa e prosseguiram a viagem ao longo da costa do Brasil até
Dia Maramuhu Wi 'í (São Luís do Maranhão), onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt pegaram os bancos, os suportes
de cuia, as cuias ... e entraram na casa, benzendo: Dia Maramuhu
Wi 'í masá ehari wi 'í masá dotoari wi 'í masá kuipari wi 'í masá
ehari seka masá dotoari seka masá kuipari seka masá ehari
yuhiro masá dotoari yuhiro masá kuipari yuhiro masá ehari
koasoro masá dotoari koasoro masá kuipari koasoro masá ehari
muruyuktt masá dotoari muruyuktt masá kuipari muruyuktt masá
ehari waigõã masá dotoari waigõã masá kuipari waigõã. Muita gente apareceu na casa enquanto eles estavam benzendo.
Eles voltaram depois para a Canoa de Transformação e
recomeçaram a viajar ao longo da costa do Brasil até Dia Taribu
Wi 'í (Ilha de Marajó ), onde encostaram. Kisibi e Deyubari
Gõãmtt pegaram os bancos, os suportes de cuia, as cuias ... e
73

entraram na casa, benzendo: Dia Taribu Wi 'í masá ehari wi 'í
masá dotoari wi 'f masá kuipari wi 'í masá ehari seka másá
dotoari seka masá kuipari seka masá ehari yuhiro masá dotoari
yuhiro masá kuipari yuhiro masá ehari koasoro masá dotoari
koasoro masá kuipari koasoro masá ehari muruyuktt masá
dotoari muruyuktt masá kuipari muniyuktt masá ehari waigõã
masá dotoari waigõã masá kuipari waigõã. Muita gente apareceu na casa enquanto eles estavam benzendo.
- Como vamos fazer? perguntaram-se Kisibi e Deyubari
Gõãmtt. Qual direção nós vamos tomar?
Kisibi pegou o yegtt e mediu com ele o tamanho do mundo. Ele o apontou na direção do norte, do sul, do nascente e do
poente. Baixou-o em seguida na direção do poente, deitando-o
na terra. Fazendo assim, ele abriu um canal, o rio Amazonas.
Eles embarcaram de novo e Kisibi apontou o yegtt na direção
que eles iam tomar. Os dois começaram a benzer, limpando e
purificando o rio, as pedras por onde eles iam viajar: dia masari
da dia masari sumuda deko mesu piri neapiyuyumi.
Eles entraram então no rio Amazonas que começaram a
subir até Dia Mahiri Wi 'í (Casa da Parada), onde encostaram.
Kisibi e Deyubari Gõãmtt pegaram os bancos, os suportes de
cuia, as cuias ... e entraram na casa, benzendo: Dia Mahiri Wi 'í
masá ehari wi 'í masá dotoari wi 'í masá kuipari wi 'í masá ehari
seka masá dotoari seka masá kuipari seka masá ehari yuhiro
masá dotoari yuhiro masá kuipari yuhiro masá ehari koasoro
masá dotoari koasoro masá kuipari koasoro masá ehari
muruyuktt masá dotoari muruyuktt masá kuipari muruyuktt masá
ehari waigõã masá dotoari waigõã masá kuipari waigõã. Muita gente apareceu.
Todos embarcaram de novo na Canoa de Transformação
mas eles não conseguiram ir para frente. Kisibi e Deyubari
Gõãmtt tentaram então fazer virar a Canoa de Transformação
em direção ao nascente. Mas não conseguiram. Com efeito, o
74

rio Amazonas era muito estreito e a canoa enorme. Por meio de
um benzimento, eles reduziram então o tamanho do barco. É
por isso que esse lugar chama-se Casa da Parada.
- Nós quase ficamos presos aqui!, disse Kisibi para
Deyubari Gõãmtt.
- É, mas nós conseguimos reduzir o tamanho do barco!,
respondeu este.
Eles continuaram a subir o rio Amazonas até Dia Seara
65
Wi 'í (Casa de Recolher), onde encostaram. Kisibi e Deyubari
Gõãmtt pegaram os bancos, os suportes de cuia, as cuias ... e
entraram na casa, benzendo: Dia Seara Wi 'í masá ehari wi 'í
masá dotoari wi 'í masá kuipari wi 'í masá ehari seka masá
dotoari seka masá kuipari seka masá ehari yuhiro masá dotoari
yuhiro masá kuipari yuhiro masá ehari koasoro masá dotoari
koasoro masá kuipari koasoro masá ehari muruyuktt masá
dotoari muruyuktt masá kuipari muruyuktt masá ehari waigõã
masá dotoari waigõã masá kuipari waigõã. Muita gente apareceu nessa casa onde eles se recolheram. É por isso que ela recebeu esse nome.
Eles embarcaram de novo na Canoa de Transformação e
continuaram a subir o rio Amazonas até Dia Gõre Wi 'í Bayiriko
Wi 'í (Casa de Caju). Kisibi e Deyubari Gõãmtt pegaram os bancos, os suportes de cuia, as cuias ... e entraram na casa, benzendo: Dia Gõre Wi 'í Bayiriko Wi 'í masá ehari wi 'í masá dotoari
wi 'í masá kuipari wi 'í masá ehari seka masá dotoari seka masá
kuipari seka masá ehari yuhiro masá dotoari yuhiro masá
kuipari yuhiro masá ehari koasoro masá dotoari koasoro masá
kuipari koasoro masá ehari muruyuktt masá dotoari muruyuktt
masá kuipari muruyuktt masá ehari waigõã masá dotoari
waigõã masá kuipari waigõã. Muita gente apareceu. Encontraram nessa casa o pé de caju gõre dttka mtttãrigtt (pé de caju
65

Ou Casa de Ceará.

75

pequeno), cujo líquido eles usaram para fortalecer o coração66
daqueles que haviam encontrado nas outras casas.
Eles prosseguiram a viagem no rio Amazonas até Dia
Mere Wi 'i Bayiriko Wi 'i (Casa de Ingá), onde encostaram.
Kisibi e Deyubari Gõãmtt pegaram os bancos, os suportes de
cuia, as cuias ... e entraram na casa, benzendo: Dia Mere Wi 'i
Bayiriko Wi 'i masá ehari wi 'i masá dotoari wi 'i masá kuipari
wi 'i masá ehari seka masá dotoari seka masá kuipari seka
masá ehari yuhiro masá dotoari yuhiro masá kuipari yuhiro
masá ehari koasoro masá dotoari koasoro masá kuipari
koasoro masá ehari muruyuktt masá dotoari muruyuktt masá
kuipari muruyuktt masá ehari waigõã masá dotoari waigõã
masá kuipari waigõã. Muita gente apareceu. Encontraram na
casa o pé de ingá buiru meregtt (pé de ingá de muçum), cujo
líquido eles usaram para fortalecer o coração daqueles que
tinham embarcado nas outras casas.
Eles embarcaram de novo na Canoa de Transformação e continuaram a subir o rio Amazonas até Dia Suribo Wi'i (Casa dos
Vestidos). Kisibi e Deyubari Gõãmtt pegaram os bancos, os suportes de cuia, as cuias... e entraram na casa, benzendo: Dia Suribo
Wi'i masá ehari wi'i masá dotoari wi'i masá kuipari wi'imasá
ehari seka masá dotoari seka masá kuipari seka masá ehari yuhiro
masá dotoari yuhiro masá kuipari yuhiro masá ehari koasoro masá
dotoari koasoro masá kuipari koasoro masá ehari muruyuktt masá
dotoari muruyuktt masá kuipari muruyuktt masá ehari waigõã masá
dotoari waigõã masá kuipari waigõã. Muita gente apareceu. Encontraram nessa casa os vestidos ko suri (vestidos de lágrimas),
que se usam nas festas de choro após a morte do tuxaua ou do seu
filho, e gãma suri (vestidos dos vigilantes dos iniciantes). Os dois
Siporã bayiri, em desana. Hoje em dia, faz-se o mesmo para o r~­
cém-nascido, o doente, a moça após a menstruação e o iniciante; isto
é, benze-se o coração deles com líquido de caju ou de abíu ou, ainda,
com leite de mama.

66

76

começaram a benzer, purificando os vestidos, transformando-os
em vestidos de virar gente, vestidos de fazer aparecer gente, vestidos da gente abrir os olhos, vestidos de leite, vestidos da fruta
buiuiú, cortando e desmanchando as estrelinhas nos olhos das pessoas: masá ehari suri masá dotoari suri masá kuipari suri apikõ
suri tõkara suri nomeri tayumi nomeri sãyumi.
Eles embarcaram de novo na Canoa de Transformação e
chegaram em Dia Maru Wi 'í (atual Manaus). Kisibi e Deyubari
Gõãmtt pegaram os bancos, os suportes de cuia, as cuias ... e
entraram na casa, benzendo: Dia Maru Wi 'í masá ehari wi 'í
masá dotoari wi 'í masá kuipari wi 'í masá ehari seka masá
dotoari seka masá kuipari seka masá ehari yuhiro masá
dotoari yuhiro masá kuipari yuhiro masá ehari koasoro masá
dotoari koasoro masá kuipari koasoro masá ehari muruyuktt
masá dotoari muruyuktt masá kuipari muruyuktt masá ehari
waigõã masá dotoari waigõã masá kuipari waigõã. Muità
gente apareceu na casa.
Enquanto eles embarcavam de novo, Kisibi deitou o yegtt
para medir o tamanho do mundo e o apontou na direção do poente. Fazendo assim, ele abriu o canal Apikõ Dia (Rio de Leite),
corno é conhecido o rio Negro em desana. Ele começou então a
' benzer para transformar a água do rio Negro em leite e, ao mesmo tempo, para se purificar e purificar com essa água de leite
aqueles que tinham surgido nas casas: Apikõ Dia masá ehari mtt
masá dotoari mtt masá kuipari mtt masá tõra merehayumi.
Eles entraram no rio Negro que subiram até Dia Pzromu
Wi 'í (Casa da Cobra), onde encostaram. Kisibi e Deyubari
Gõãmtt pegaram os bancos, os suportes de cuia, as cuias ... e
entraram na casa, benzendo: Dia Pzromu Wi 'í masá ehari wi 'í
masá dotoari wi 'í masá kuipari wi 'í masá ehari seka masá
dotoari seka masá kuipari seka masá ehari yuhiro masá dotoari
yuhiro masá kuipari yuhiro masá ehari koasoro masá dotoari
koasoro masá kuipari koasoro masá ehari muruyuktt masá
77

dotoari muruyuktt masá kuipari muruyuktt masá ehari waigõã
masá dotoari waigõã masá kuipari waigõã. Muita gente apareceu. Piroduhigó61 (Cobra Sentada), a primeira mulher Tukano,
apareceu também nessa casa.
Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até
Dia Karowero Wi 'i (Casa do Barulho), atual Carvoeiro. Kisibi
e Deyubari Gõãmtt pegaram os bancos, os suportes de cuia, as
cuias ... e entraram na casa, benzendo: Dia Karowero Wi 'i masá
ehari wi'í masá dotoari wi'i masá kuipari wi'imasá ehari seka
masá dotoari seka masá kuipari seka masá ehari yuhiro masá
dotoari yuhiro masá kuipari yuhiro masá ehari koasoro masá
dotoari koasoro masá kuipari koasoro masá ehari muruyuktt
masá dotoari muruyuktt masá kuipari muruyuktt masá ehari
waigõã masá dotoari waigõã masá kuipari waigõã. Muita gente
apareceu. Enjoados de viajar, os outros faziam muito barulho.
É por isso que essa casa recebeu o nome de Casa do Barulho.
Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até
Dia Bará Wi 'i (Casa das [plantas] Bará), onde encostaram.
Kisibi e Deyubari Gõãmtt pegaram os bancos, os suportes de
cuia, as cuias ... e entraram na casa, benzendo: Dia Bará Wi 'i
masá ehari wi 'i masá dotoari wi 'í masá kuipari wi 'i masá ehari
seka masá dotoari seka masá kuipari seka masá ehari yuhiro
masá dotoari yuhiro masá kuipari yuhiro masá ehari koasoro
masá dotoari koasoro masá kuipari koasoro masá ehari
muruyuktt masá dotoari muruyuktt masá kuipari muruyuktt masá
ehari waigõã masá dotoari waigõã masá kuipari waigõã. Muita gente apareceu. Encontraram nessa casa as plantas cheirosas
conhecidas em desana como bará e que se coloca como enfeite
na altura dos rins.
Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até
Dia Tena Wi'i (Casa dos Primos), ainda conhecida como Dia
67

P'irô-duhio, em tukano.

78

Imipa Wi'f 68 (Casa de Areia). Kisibi e Deyubari Gõãm:tt pegaram
os bancos, os suportes de cuia, as cuias ... e entraram na casa, benzendo: Dia Teiía Wi 'i Dia Jmipa Wi 'í masá ehari wi 'í masá dotoari
wi 'í masá kuipari wi 'í masá ehari seka masá dotoari seka masá
kuipari seka masá ehari yuhiro masá dotoari yuhiro masá kuipari
yuhiro masá ehari koasoro masá dotoari koasoro masá kuipari
koasoro masá ehari muruyuktt masá dotoari muruyuktt masá
kuipari muruyuktt masá ehari waigõã masá dotoari waigõã masá
kuipari waigõã. Muita gente apareceu. Encontraram nessa casa os
cipós wai gapi da69 (cipó de caapi de peixe), para uso do pajé, e
kumuari da 70 (cipó de kumu), para uso do kumu (rezador).
Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia
Bekabu Wi'i ou Dia Beka Wi'i (Casa dos Tapurus de Dentes),
onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãm:tt pegaram os bancos,
os suportes de cuia, as cuias ... e entraram na casa, benzendo: Dia
Bekabu Wi 'i Dia Beka Wi 'i masá ehari wi 'i masá dotoari wi 'i
masá kuipari wi 'i masá ehari seka masá dotoari seka masá
kuipari seka masá ehari yuhiro masá dotoari yuhiro masá kuipari
yuhiro masá ehari koasoro masá dotoari koasoro masá kuipari
koasoro masá ehari muruyuktt masá dotoari muruyuktt masá
kuipari muruyuktt masá ehari waigõã masá dotoari waigõã masá
kuipari waigõã. Muita gente apareceu na casa.
- Quem não obedecer a gente terá seus dentes comidos pelos tapurus, avisaram então Kisibi e Deyubari Gõãmtt para eles.
É por isso que a casa recebeu esse nome. Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia Gõre Paga Wi 'í
Bayiriko Wi'i (Casa do Caju qrande), onde encostaram. Kisibi
e Deyubari Gõãmtt pegaram os bancos, os suportes de cuia, as
cuias ... e entraram na casa, benzendo: Dia Gõre Paga Wi 'i
68

Hoje em dia, esta casa é mais conhecida como Dia Temeda Wi 'í.
Outro nome desse cipó é witõ da (cipó de penugem}.
10
Esse cipó é o sócio do cipó de caapi de peixe.

69

79

Bayiriko Wi 'í masá ehari wi 'í masá dotoari wi 'í masá kuipari
wi 'í masá ehari seka masá dotoari seka masá kuipari seka masá
ehari. yuhiro masá dotoari yuhiro masá kuipari yuhiro masá
ehari koasoro masá dotoari koasoro masá kuipari koasoro masá
ehari muruyuktt masá dotoari muruyuktt masá kuipari muruyuktt
masá ehari waigõã masá dotoari waigõã masá kuipari waigõã.
Muita gente apareceu. Encontraram nessa casa o pé de caju
chamado em desana gõre dttka pagarigtt (pé de caju grande),
cujo líquido eles usaram para fortalecer o coração daqueles que
tinham embarcado na Canoa de Transformação a partir de Dia
Suribo Wi'í (Casa dos Vestidos).
Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até
Dia Weko Wi'í 71 (Casa do Papagaio), onde encostaram. Kisibi
e Deyubari Gõãmtt pegaram os bancos, os suportes de cuia, as
cuias ... e entraram na casa, benzendo: Dia Weko Wi 'í masá ehari
wi 'í masá dotoari wi 'í masá kuipari wi 'í masá ehari seka masá
dotoari seka masá kuipari seka masá ehari yuhiro masá dotoari
yuhiro masá kuipari yuhiro masá ehari koasoro masá dotoari
koasoro masá kuipari koasoro masá ehari muruyuktt masá
dotoari muruyuktt masá kuipari muruyuktt masá ehari waigõã
masá dotoari waigõã masá kuipari waigõã. Muita gente apareceu. Encontraram na casa rabos do papagaio boreka weko (papagaio de aracu) para fabricar o cocar chamado em desana weko
pisi bero. 72
Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até
Dia Nasikã Wi'í 73 (Casa do Camarão), onde encostaram. Kisibi
71

Essa casa fica na boca do rio Curicuriari.
Muitos papagaios apareceram também nesta casa: boreka weko (papagaio de aracu) que é a cabeça dos papagaios; mogã weko (papagaio
de ervas); sttmepu wehero weko (papagaio de uacu); e kuiserero weko
(papagaio de olho redondo). Por isso, há muitos papagaios no Wekoa Ya
(Igarapé dos Papagaios), conhecido na língua geral como rio Curicuriari.
73
Atual Camanaus.
72

80

e Deyubari Gõãmtt pegaram os bancos, os suportes de cuia, as
cuias ... e entraram na casa, benzendo: Dia Nasikã Wi 'í masá
ehari wi 'í masá dotoari wi 'í masá kuipari wi 'í masá ehari seka
masá dotoari seka masá kuipari seka masá ehari yuhiro masá
dotoari yuhiro masá kuipari yuhiro masá ehari koasoro masá
dotoari koasoro masá kuipari koasoro masá ehari muruyukrt
masá dotodri muruyuktt masá kuipari muruyuktt masá ehari
waigõã masá dotoari waigõã masá kuipari waigõã. Muita gente
apareceu. Encontraram nesta casa o canto do camarão chamado em desana nasikã bayakõ.
Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até
Dia f:Jtãmu Wi'í (Casa da Cachoeira), antigamente chamada
Dia Mobokari Wi'í (Casa de Agarrar), onde encostaram. Kisibi
fez o gesto de agarrar alguma coisa. Daí o antigo nome desta
casa. Kisibi e Deyubari Gõãmtt pegaram os bancos, os supor-.
tes de cuia, as cuias ... e entraram na casa, benzendo: Dia f:Jtãmu
Wi 'í Dia Mobokari Wi 'í masá ehari wi 'í masá dotoari wi 'í masá
kuipari wi 'í masá ehari seka masá dotoari seka masá kuipari
seka masá ehari yuhiro masá dotoari yuhiro masá kuipari yuhiro
masá ehari koasoro masá dotoari koasoro masá kuipari koasoro
masá ehari muruyukrt masá dotoari muruyuktt masá kuipari
muruyuktt masá ehari waigõã masá dotoari waigõã masá
kuipari waigõã. Muita gente apareceu na casa.
Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até
Dia Masá Wi'í 74 (Casa da Gente), onde encostaram. Kisibi e
Deyubari Gõãmtt pegaram os bancos, os suportes de cuia, as
cuias ... e entrar,am na casa, benzendo: Dia Masá Wi 'í masá.ehari
wi 'í masá dotoari wi 'í masá kuipari wi 'í masá ehari seka masá
dotoari seka masá kuipari seka masá ehari yuhiro masá dotoari
yuhiro masá kuipari yuhiro masá ehari koasoro masá dotoari
koasoro masá kuipari koasoro masá ehari muruyuktt masá
74

Fica um pouco acima de São Gabriel da Cachoeira, no rio Negro.
81

dotoari muruyuktt masá kuipari muruyuktt masá ehari waigõã
masá dotoari waigõã masá kuipari waigõã. Muita gente apareceu nessa casa, muito mais do que nas outras. Daí, o seu nome.
Todos aqueles que apareceram nas casas eram invisíveis. Eles
não tinham ainda corpo humano.
Eles embarcaram de novo na Canoa de Transformação e
continuaram a subir o rio Negro até Dia Goori Wi 'í (Casa das
Flores), atual Ilha das Flores, onde encostaram. Kisibi e Deyubari
Gõãmtt pegaram os bancos, os suportes de cuia, as cuias ... e entraram na casa, benzendo: Dia Goori Wi 'í masá ehari wi 'í masá
dotoari wi 'í masá kuipari wi 'í masá ehari seka masá dotoari
seka masá kuipari seka masá ehari yuhiro masá dotoari yuhiro
masá kuipari yuhiro masá ehari koasoro masá dotoari koasoro
masá kuipari koasoro masá ehari muruyuktt masá dotoari
muruyuktt masá kuipari muruyuktt masá ehari waigõã masá
dotoari waigõã -masá kuipari waigõã. Muita gente apareceu.
Encontraram na casa vários tipos de flores para colocar nas festas como enfeites na altura dos rins ou na orelha. Daí o seu nome.
Encontraram também o benzimento gapi purisãri goori turimane
bayiri (benzimento para o caapi dar visões de flores).
Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até
Dià Koaru Wi 'í (Casa da Cuia), onde encostaram. Kisibi e
Deyubari Gõãmtt pegaram os bancos, os suportes de cuia, as
cuias ... e entraram na casa, benzendo: Dia Koaru Wi 'í masá
ehari wi 'í masá dotoari wi 'í masá kuipari wi 'í masá ehari seka
masá dotoari seka masá kuipari seka masá ehari yuhiro masá
dotoari yuhiro masá kuipari yuhiro masá ehari koasoro masá
dotoari koasoro masá kuipari koasoro masá ehari muruyuktt
masá dotoari muruyuktt masá kuipari muruyuktt masá ehari
waigõã masá dotoari waigõã masá kuipari waigõã. Muita gente
apareceu. Encontraram na casa vários tipos de cuias: peru koaru
(cuia para caxiri), bayiri koaru (cuia para benzer), e deko etokari
koaru (cuia para vomitar água).
82

Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até
Dia Gohori Wi 'í75 (Casa dos Desenhos). Kisibi e Deyubari
Gõãmtt pegaram os bancos, os suportes de cuia, as cuias ... e
entraram na casa, benzendo: Dia Gohori Wi 'í masá ehari wi 'í
masá dotoari wi 'í masá kuipari wi 'í masá ehari seka masá
dotoari seka masá kuipari seka masá ehari yuhiro masá dotoari
yuhiro masá kuipari yuhiro masá ehari koasoro masá dotoari
koasoro masá kuipari koasoro masá ehari muruyuktt masá
dotoari muruyuktt masá kuipari muruyuktt masá ehari waigõã
masá dotoari waigõã masá kuipari waigõã. Muita gente apareceu. Encontraram na casa os desenhos que se faz hoje em dia
nos ti pi tis, nos balaios, nas peneiras, nos urutus etc.: siruri gasiro
gohori, pasoro gohori, bui pikaru gohori, buruserã maari
gohori, biaporã maari gohori, wasu dttpttri gohori, sugU. gohori,
maha poa wayuporã gohori e wãtz fíekãpu gohori. Encontraram também o benzimento gapipurisãri gohori turimafíe bayiri
(benzimento para o caapi dar visões de desenhos).
Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia
Masá Sia'iri Wi'í (Casa de Embarcar Gente e de Boa Respiração),
atual São Joaquim. Kisibi e Deyubari Gõãmtt mandaram aqueles
que vinham subindo com eles descansar um pouco nesta casa enquanto eles estavam benzendo: Dia Masá S'ia'iri Wi 'í masá ehari
wi 'í masá dotoari wi 'í masá kuipari wi 'í masá ehari seka masá
dotoari seka masá kuipari seka masá ehari yuhiro masá dotoari
yuhiro masá kuipari yuhiro masá ehari koasoro masá dotoari
koasoro masá kuipari koasoro masá ehari muruyuktt masá dotoari
muruyuktt masá kuipari muruyuktt masá ehari waigõã masá dotoari
waigõã masá kuipari waigõã. Muita gente apareceu na casa.
Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem no rio
Negro até Dia Kare Paga Wi 'í Bayiriko Wi 'í (Casa do Abiu
Grande). Kisibi e Deyubari Gõãmtt pegaram os bancos, os su75

Fica acima da Cachoeira da Arraia (Yawawira, em língua geral).
83

portes de cuia, as cuias ... e entraram na casa, benzendo: Dia
Kare Paga Wi 'í Bayiriko Wi 'í masá ehari wi 'í masá dotoari
wi 'í masá kuipari wi 'í masá ehari seka masá dotoari seka masá
kuipari seka masá ehari yuhiro masá dotoari yuhiro masá
kuipari yuhiro masá ehari koasoro masá dotoari koasoro masá
kuipari koasoro masá ehari muruyuktt masá dotoari muruyuktt
masá kuipari muruyuktt masá ehari waigõã masá dotoari
waigõã masá kuipari waigõã. Muita gente apareceu. Encontraram na casa três pés de abiu, cujo líquido eles usaram para fortalecer o coração daqueles que tinham embarcado na Canoa de
Transformação a partir de Dia Weko Wi 'í: maha karegtt (pé de
abiu de arara), weko karegtt (pé de abiu de papagaio) e kare
dttka pagarigtt (pé de abiu grande esverdeado). Enquanto benziam o coração dos viajantes, Kisibi e Deyubari Gõãmtt abriram ao mesmo tempo o canal do rio Uaupés, o esticaram e purificaram com o líquido de buiuiú e de abiu: mari masari da
kare da tõkara da weri gamesu pirineapi dekomesu piyuyumi .
. Eles embarcaram de novo e entraram no rio Uaupés que começaram a subir até Dia Bupu Wi ~i (Casa do Trovão), atual comunidade Trovão, onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt pegaram os bancos, os suportes de cuia, as cuias ... e entraram na casa,
benzendo: Dia Bupu Wi 'í masá ehari wi 'í masá dotoari wi 'í masá
kuipari wi 'í masá ehari seka masá dotoari seka masá kuipari seka
masá ehari yuhiro masá dotoari yuhiro masá kuipari yuhiro masá
ehari koasoro masá dotoari koasoro masá kuipari koasoro masá
ehari muruyuktt masá dotoari muruyuktt masá kuipari muruyuktt
masá ehari waigõã masá dotoari waigõã masá kuipari waigõã.
Muita gente apareceu na casa. Bupu os estava aguardando. Quando eles entraram, ele perguntou logo para Deyubari Gõãmtt:
- Como vão as coisas? Vocês recuperaram tudo o que tinham perdido? 76
76

Isto é, o que as mulheres haviam roubado deles.

84

Falta ainda muito, disseram Kisibi e Deyubari Gõãmtt.
Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia
Masá Ehari Nttgurõ Wi 'í (Casa da Ilha de Transformação da
Gente). Kisibi e Deyubari Gõãmtt pegaram os bancos, os suportes de cuia, as cuias ... e entraram na casa, benzendo: Dia Masá
Ehari Nttgttrõ Wi 'í masá ehari wi 'í masá dotoari wi 'í masá
kuipari wi 'í masá ehari seka masá dotoari seka masá kuipari
seka masá ehari yuhiro masá dotoari yuhiro masá kuipari yuhiro
masá ehari koasoro masá dotoari koasoro masá kuipari koasoro
masá ehari muruyuktt masá dotoari muruyuktt masá kuipari
muruyuktt masá ehari waigõã masá dotoari waigõã masá kuipari
waigõã. Muita gente apareceu na casa. Cansados de viajar, aqueles
que tinham embarcado nas outras casas queriam ficar aqui e se
transformarem em pessoas com cotpo humano.
- Aguardem mais um pouco, não chegamos ainda no lugar
certo para isso, disseram-lhes Kisibi e Deyubari Gõãmtt.
Eles embarcaram e recomeçaram a subir o rio Uaupés até
Dia Wi'i (Casa do Rio), atual comunidade Bela Vista. Kisibi e
Deyubari Gõãmtt pegaram os bancos, os suportes de cuia, as cuias ...
e entraram na casa, benzendo: Dia Wi 'í masá ehari wi 'í masá
dotoari wi 'í masá kuipari wi 'í masá ehari seka masá dotoari seka
masá kuipari seka masá ehari yuhiro masá dotoari yuhiro masá
kuipari yuhiro masá ehari koasoro masá dotoari k<}asoro masá
kuipari koasoro masá ehari muruyuktt masá dotoari muruyuktt
masá kuipari muruyuktt masá ehari waigõã masá dotoari waigõã
masá kuipari waigõã. Muita gente apareceu na casa.
Eles embarcaram e prosseguiram a viagem até Dia Ye Wi 'í
(Casa da Onça), que fica na boca do Ye Ya (Igarapé Onça). Kisibi
e Deyubari Gõãmtt pegaram os bancos, os suportes de cuia, as
cuias ... e entraram na casa, benzendo: Dia Ye Wi 'i masá ehari
wi 'i masá dotoari wi 'i masá kuipari wi 'i masá ehari seka masá
dotoari seka masá kuipari seka masá ehari yuhiro masá dotoari
yuhiro masá kuipari yuhiro masá ehari koasoro masá dotoari
85

koasoro masá kuipari koasoro masá ehari muruyuktt masá
dotoari muruyuktt masá kuipari muruyuktt masá ehari waigõã
masá dotoari waigõã masá kuipari waigõã. Muita gente apareceu. Encontraram na casa dentes, rabos e um pedaço de osso da
onça yura ye (onça de algodão). Os dentes eram para a futura
humanidade fabricar colares e cintos, os rabos para enfeitar os
vestidos usados na iniciação masculina e nas festas de choro, o
pedaço de osso para fabricar o enfeite de mão do bayá77 ou
para segurar as tranças de pêlos de macaco na nuca dos dançarinos. Encontraram também pêlos dessa onça para misturar aos
pêlos de macaco nas tranças.
Eles embarcaram de novo e recomeçaram a subir o rio
Uaupés até Dia Mihi Wi 'í (Casa do Açaí), onde encostaram. Kisibi
e Deyubari Gõãnm pegaram os bancos, os suportes de cuia, as
cuias ... e entraram na casa, benzendo: Dia Mihi Wi 'i masá ehari
wi'i masá dotoari wi'í masá kuipari wi'í masá ehari seka masá
dotoari seka masá kuipari seka masá ehari yuhiro masá dotoari
yuhiro masá kuipari yuhiro masá ehari koasoro masá dotoari
koasoro masá kuipari koasoro masá ehari muruyuktt masá
dotoari muruyuktt masá kuipari muruyuktt masá ehari waigõã
masá dotoari waigõã masá kuipari waigõã. Muita gente apareceu. Encontraram nessa casa pés de açaí para a futura humanidade fazer dabucuri de frutas, e usar as folhas de açaí para cobrir a
parte dianteira das futuras malocas, acima da porta, bem como
ripas para pregar as paredes das malocas feitas de casca de embira.
Eles embarcaram de novo e recomeçaram a subir o rio
Uaupés até Dia Siburu Wi 'i (Casa da Peneira), onde encostaram.
Kisibi e Deyubari Gõãnm pegaram os bancos, os suportes de
Cl,lia, as cuias ... e entraram na casa, benzendo: Dia Siburu Wi 'í
masá ehari wi 'i masá dotoari wi 'í masá kuipari wi 'í masá ehari
77

Maha poa yust,t, em desana. Penas do rabo de arara são enroladas no
osso de veado ou de onça. É somente o bayá que usa esse enfeite de mão.

86

seka masá dotoari seka masá kuipari seka masá ehari yuhiro
masá dotoari yuhiro masá kuipari yuhiro masá ehari koasoro
masá dotoari koasoro masá kuipari koasoro masá ehari
muruyuktt masá dotoari muruyuktt masá kuipari muruyuktt masá
ehari waigõã masá dotoari waigõã masá kuipari waigõã. Muita
gente apareceu. Encontraram na casa as peneiras para a futura
humanidade espalhar em cima os enfeites antes de se enfeitar.
Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem no rio
Uaupés até Dia Gõãmtt Doto Wi'í ou Dia Gapi Doto Wi'í (Casa
dos Feixes de Caapi), onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt
pegaràm os bancos, os suportes de cuia, as cuias ... e entraram na
casa, benzendo: Dia Gõãmtt Doto Wi 'í Dia Gapi Doto Wi 'í masá
ehari wi 'í masá dotoari wi 'í masá kuipari wi 'i masá ehari seka
masá dotoari seka masá kuipari seka masá ehari yuhiro masá
dotoari yuhiro masá kuipari yuhiro masá ehari koasoro masá
dotoari koasoro masá kuipari koasoro masá ehari muruyuktt masá
dotoari muruyuktt masá kuipari muruyuktt masá ehari waigõã masá
dotoari waigõã masá kuipari waigõã. Muita gente apareceu. Encontraram nessa casa os feixes de caapi para a futura humanidade
preparar caapi para tomar na hora de cantar os cantos dos antigos.
Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até
Dia Wakttbu Wi 'i (Casa do Canto do Barulho do Pau), onde
encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt pegaram os bancos, os
suportes de cuia, as cuias ... e entraram na casa, benzendo: Dia
Wakttbu Wi 'i masá ehari wi 'i masá dotoari wi 'í masá kuipari
wi 'í masá ehari seka masá dotoari seka masá kuipari seka masá
ehari yuhiro masá dotoari yuhiro masá kuipari yuhiro masá
ehari koasoro masá dotoari koasoro masá kuipari koasoro masá
ehari muruyuktt masá dotoari muruyuktt masá kuipari muruyuktt
masá ehari waigõã masá dotoari waigõã masá kuipari waigõã.
Muita gente apareceu. Encontraram nessa casa o canto wakttbu
(canto do barulho do pau) que se entoa no rito de iniciação
masculina e após a festa de choro.
87

Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem no rio
Uaupés até Dia Poasera Wi 'í (Casa do Enfeite de Bunda de
Arara), onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt pegaram
os bancos, os suportes de cuia, as cuias ... e entraram na casa,
benzendo: Dia Poasera Wi 'í masá ehari wi 'í masá dotoari wi 'í
masá kuipari wi 'i masá ehari seka masá dotoari seka masá
kuipari seka masá ehari yuhiro masá dotoari yuhiro masá
kuipari yuhiro masá ehari koasoro masá dotoari koasoro masá
kuipari koasoro masá ehari muruyuktt masá dotoari muruyuktt
masá kuipari muruyuktt masá ehari waigõã masá dotoari
waigõã masá kuipari waigõã. Muita gente apareceu. Nessa casa
encontraram penas do rabo da arara kare maha (arara de abiu)
que serviram para fabricar o enfeite de mão do bayá.
Eles embarcaram de novo na Canoa de Transformação e
prosseguiram a viagem no rio Uaupés até Dia Maha Pigõro
Nttgttrõ Wi'í (Casa da Ilha do Rabo de Arara), ainda conhecida
como Dia Babtt Poasera Wi 'í (Casa do Enfeite de Bunda de Arara). Kisibi e Deyubari Gõãrrm pegaram os bancos, os suportes de
cuia, as cuias ... e entraram na casa, benzendo: Dia Maha Pigõro
Nttgttrõ Wi 'i Dia Babtt Poasera Wi 'í masá ehari wi 'i masá dotoari
wi 'i masá kuipari wi 'í masá ehari seka masá dotoari seka masá
kuipari seka masá ehari yuhiro masá dotoari yuhiro masá kuipari
yuhiro masá ehari koasoro masá dotoari koasoro masá kuipari
koasoro masá ehari muruyuktt masá dotoari muruyuktt masá
kuipari muruyuktt mas{i ehari waigõã masá dotoari waigõã masá
kuipari waigõã. Muita gente apareceu. Nessa casa encontraram
penas do rabo da arara bose maha (arara de fartura) que serviram
para fabricar o enfeite de mão do bayá que ele usará na hora de
cantar os cantos bui pagagtt bayakõ (canto da cutia grande) e hui
rrmtãrigtt bayakõ (canto da cutia pequena). Esses dois cantos
apareceram também nessa casa.
Eles embarcaram de novo. Chegaram na foz do Musika Ya
(Rio Tiquié) que eles começaram a subir até Dia Duhari Wi 'í
88

(Casa de Ficar). Neste lugar, a Canoa de Transformação não conseguiu mais passar porque o rio era muito estreito. Ela ficou
empatada. Por meio de um benzimento, Kisibi e Deyubari Gõãmtt
diminuíram então o seu tamanho, conseguindo dessa forma passar. Daí o nome da casa. Kisibi e Deyubari Gõãmtt pegaram os
bancos, os suportes de cuia, as cuias ... e entraram na casa, benzendo: Dia Duhari Wi 'í masá ehari wi 'í masá dataari wi 'í masá
kuipari wi 'í masá ehari seka masá dataari seka masá kuipari
seka masá ehari yuhira masá dataari yuhira masá kuipari yuhira
masá ehari kaasara masá dataari kaasara masá kuipari kaasara
masá ehari muruyuktt masá dataari muruyuktt masá kuipari
muruyuktt masá ehari waigõã masá dataari waigõã masá kuipari
waigõã. Muita gente apareceu na casa.
Eles embarcaram de novo e recomeçaram a subir o rio
Tiquié até Dia Wera Paga Wi 'í (Casa da Tapioca Grande), onde
encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt pegaram os bancos, os
suportes de cuia, as cuias ... e entraram na casa, benzendo: Dia
Wera Paga Wi 'í masá ehari wi 'í masá dataari wi 'í masá kuipari
wi 'í masá ehari seka masá dataari seka masá kuipari seka masá
ehari yuhira masá dataari yuhira masá kuipari yuhira masá ehari
kaasaro masá dataari kaasara masá kuipari kaasara masá ehari
muruyuktt masá dataari muruyuktt mpsá kuipari muruyuktt masá
ehari waigõã masá dataari waigõã masá kuipari waigõã. Muita
gente apareceu. Encontraram nessa casa tapioca para fazer beiju
e polvilho para a futura humanidade comer nos tempos de jejum.
Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem no rio
Tiquié até Dia Mame Wi 'í Bayirika Wi 'í (Casa de Mel), que
fica na boca do Mame Ya (Igarapé de Mel), mais conhecido
como Ira Igarapé. Nessa casa, eles encontraram mel para umedecer a garganta dos futuros cantores e tocadores de flautas.
Kisibi e Deyubari Gõãmtt pegqram os bancos, os suportes de
cuia, as cuias ... e entraram na casa, benzendo para transformar
os bancos em bancos de mel, os suportes de cuia em suportes
89

de mel, as cuias em cuias de mel etc, e ao mesmo tempo, para
purificar a água do rio Tiquié com o líquido de mel: Dia Mame
Wi 'í Bayiriko Wi 'í mari masári wi 'í mame seka mame wi 'íka
mame yuhira mame kaasara mame muruyuktt mame waigõã
wara dekamesu piri neapiriyuyumi.
Eles embarcaram de novo e recomeçaram a subir o rio
Tiquié. Em Dia Wasuru Bera, na curva do rio, eles encontraram tangas de dança fabricadas com a entrecasca da planta tururi.
Eles continuaram a subir o rio Tiquié até Dia Umu Wi 'í Miriá
Parã Wi 'í (Casa do Japu), onde encostaram. Kisibi e Deyubari
Gõãmtt pegaram os bancos, os suportes de cuia, as cuias ... e
entraram na casa, benzendo: Dia Umu Wi'í Miriá Parã Wi'í
masá ehari wi 'í masá dataari wi 'í masá kuipari wi 'í masá ehari
seka masá dataari seka masá kuipari seka masá ehari yuhira
masá dataari yuhira masá kuipari yuhira masá ehari kaasara
masá dataari kaasara masá kuipari kaasara masá ehari
muruyuktt masá dataari muruyuktt masá kuipari muruyuktt.masá
ehari waigõã masá dataari waigõã masá kuipari waigõã. Muita gente apareceu. Na casa encontraram penas do rabo do japu
umu ni7 8 (japu preto) para a futura humanidade fabricar o cocar
umu pisi assim como um par de flautas sagradas umu (japu).
Eles embarcaram de novo e continuaram a subir o rio Tiquié
até Dia Mimi Wi 'í (Casa do Beija-Flor), onde encostaram. Kisibi
e Deyubari Gõãmtt pegaram os bancos, os suportes de cuia, as
cuias ... e entraram na casa, benzendo: Dia Mimi Wi 'í masá ehari
wi 'í masá dataari wi 'í masá kuipari wi 'í masá ehari seka masá
dataari seka masá kuipari seka masá ehari yuhira masá dataari
yuhira masá kuipari yuhira masá ehari kaasara masá dataari
kaasara masá kuipari kaasara masá ehari muruyuktt masá
78

Todos os tipos de japus que conhecemos hoje em dia apareceram
nesse lugar: umu ni (japu preto); yapi umu (japu da fruta do mato
yapi); kare umu (japu de abiu); lapii umu (japu de folha de mandioca);
e umu boreri (japu branco).

90

dotoari muruyuktt masá kuipari muruyuktt masá ehari waigõã
masá dotoari waigõã masá kuipari waigõã. Muita gente apareceu. Kisibi e Deyubari Goãmtt se transformaram nessa casa no
beija-flor borepu mimi (beija-flor de embaúba) para lamber o
suco de buiuiú para fortalecer o seu coração. 79
Eles embarcaram de novo e continuaram a subir o rio Tiquié
até Dia Namasaro Wi 'í Miriá Porã Wi 'í (Casa do Osso de Veado), onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt pegaram os
bancos, os suportes de cuia, as cuias ... e entraràm na casa, benzendo: Dia Namasaro Wi 'í Miriá Porã Wi 'í masá ehari wi 'í
masá dotoari wi 'í masá kuipari wi 'í masá ehari seka masá
dotoari seka masá kuipari seka masá ehari yuhiro masá dotoari
yuhiro masá kuipari yuhiro masá ehari koasoro masá dotoari
koasoro masá kuipari koasoro masá ehari muruyuktt masá
dotoari muruyuktt masá kuipari muruyuktt masá ehari waigõã
masá dotoari waigõã masá kuipari waigõã. Muita gente apareceu. Encontraram nessa casa o pedaço de osso do veado fzama
diagtt (veado vermelho) parà fabricar o enfeite de mão do bayá
ou para segurar as tranças de pêlos na nuca dos dançarinos.
Encontraram também um par de flautas fzama (veado).
Eles embarcaram de novo e subiram o rio Tiquié até Dia
Doe Wi'í Miriá Porã Wi'í (Casa de Traíra), onde encostaram.
Kisibi e Deyubari Gõãmtt pegaram os bancos, os suportes de
cuia, as cuias ... e entraram na casa, benzendo: Dia Doe Wi 'í
Miriá Porã Wi 'í masá ehari wi 'í masá dotoari wi 'í masá kuipari
wi 'í masá ehari seka masá dotoari seka masá kuipari seka masá
ehari yuhiro masá dotoari yuhiro masá kuipari yuhiro masá
ehari koasoro masá dotoari koasoro masá kuipari koasoro masá
ehari muruyuktt masá dotoari muruyuktt masá kuipari muruyuktt
masá ehari waigõã masá dotoari waigõã masá kuipari waigõã.
79

Por isso, hoje em dia, um beija-flor de embaúba sempre entra na casa
da gente antes da visita de um pajé ou de um kumu. Aí, a gente já sabe.
91

Muita gente apareceu. Encontraram na casa um par de flautas
doe (traíra). Esta flauta é dos Tukano.
Eles embarcaram de novo e continuaram a subir o rio Tiquié
até Dia Gõre Wi 'í Bayiriko Wi 'í (Casa de Caju), onde encostaram.
Kisibi e Deyubari Gõãmµ pegaram os bancos, os suportes de cuia,
as cuias ... e entraram na casa, benzendo: Dia Gõre Wi 'í Bayiriko
Wi 'í masá ehari wi 'í masá dotoari wi 'í masá kuipari wi 'í masá
ehari seka masá dotoari seka masá kuipari seka masá ehari yuhiro
masá dotoari yuhiro masá kuipari yuhiro masá ehari koasoro masá
dotoari koasoro masá kuipari koasoro masá ehari muruyuktt masá
dotoari muruyuktt masá kuipari muruyuktt masá ehari waigõã masá
dotoari waigõã masá kuipari waigõã. Muita gente apareceu. Encontraram na casa o pé de caju gõre dttka yasarigtt (pé de caju
verde), cujo líquido eles usaram para fortalecer o coração daqueles que tinham embarcado a partir de Dia Bupu Wi 'í.
Eles embarcaram de novo e subiram o rio Tiquié até Dia
Maharu Wi 'í (Casa do Poço da Arara), onde encostaram. Ao
lado dessa casa há um morro de barro. Kisibi e Deyubari Gõãmtt
pegaram os bancos, os suportes de cuia, as cuias ... e entraram
na casa, benzendo: Dia Maharu Wi 'í masá ehari wi 'í masá
dotoari wi 'í masá kuipari wi 'í masá ehari seka masá dotoari
seka masá kuipari seka masá ehari yuhiro masá dotoari yuhiro
masá kuipari yuhiro masá ehari koasoro masá dotoari koasoro
masá kuipari koasoro masá ehari muruyuktt masá dotoari
muruyuktt masá kuipari muruyuktt masá ehari waigõã masá
dotoari waigõã masá kuipari waigõã. Muita gente apareceu.
Encontraram na casa penas do rabo da arara yapi maha (arara
da fruta do mato yapi) para fabricar o enfeite de mão do bayá.
Eles embarcaram de novo e recomeçaram a subir o rio Tiquié. .
Eles chegaram no riacho chamado em desana Mihiktt (Beco do
Açaí), onde encontraram pés de açaí para fazer dabucuri de frutas, folhas de açaí para cobrir a parte dianteira das futuras malocas, acima da porta, bem como ripas para pregar as paredes das
92

malocas feitas de casca de embira. Eles continuaram a subir o rio
Tiquié até Dia Piromu Wi 'í (Casa da Cobra). Quando a Canoa de
Transformação encostou, a casa se parecia com uma cobra. Daí,
o seu nome. Kisibi e Deyubari Gõãmtt pegaram os bancos, os
suportes de cuia, as cuias ... e entraram na casa, benzendo: Dia
Piromu Wi 'í masá ehari wi 'í masá dotoari wi 'í masá kuipari
wi 'í masá ehari seka masá dotoari seka masá kuipari seka masá
ehari yuhiro masá dotoari yuhiro masá kuipari yuhiro masá ehari
koasoro masá dotoari koasoro masá kuipari koasoro masá ehari
muruyuktt masá dotoari muruyuktt masá kuipari muruyuktt masá
ehari waigõã masá dotoari waigõã masá kuipari waigõã. Muita
gente apareceu na casa.
Eles embarcaram de novo e continuaram a subir o rio Tiquié
até Dia Weko Wi 'í (Casa do Papagaio), onde encostaram. Kislbi
e Deyubari Gõãmtt pegaram os bancos, os suportes de cuia, as
cuias ... e entraram na casa, benzendo: Dia Weko Wi 'í masá ehari
wi 'í masá dotoari wi 'í masá kuipari wi 'í masá ehari seka masá
dotoari seka masá kuipari seka masá ehari yuhiro masá dotoari
yuhiro masá kuipari yuhiro masá ehari koasoro masá dotoari
koasoro masá kuipari koasoro masá ehari muruyuktt masá
dotoari muruyuktt masá kuipari muruyuktt masá ehari waigõã
masá dotoari waigõã masá kuipari waigõã. Muita gente apareceu. Encontraram na casa penas do rabo do papagaio mogã weko
(papagaio de ervas) para fabricar o cocar weko pisi bera.
Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem no rio
Tiquié até Dia Ye .Wi'í:(Casa da Onça), onde encostaram. Kisibi e
Deyubari Gõãmtt pegaram os bancos, os suportes de cuia, as cuias ...
e entraram na casa, benzendo: Dia Ye Wi 'í masá ehari wi 'í masá
dotoari wi 'í masá kuipari wi 'í masá ehari seka masá dotoari seka
masá kuipari seka masá ehari yuhiro masá dotoari yuhiro masá
kuipari yuhiro masá ehari koasoro masá dotoari koasoro masá
kuipari koasoro masá ehari muruyuktt masá dotoari muruyuktt
masá kuipari muruyuktt masá ehari waigõã masá dotoari waigõã
93

masá kuipari waigõã. Muita gente apareceu. Encontraram na casa
dentes, rabos e um pedaço de osso da onça ohopu ye (onça de
milho). Os dentes eram para a futura humanidade fabricar colares
e cintos, os rabos para enfeitar os vestidos usados na iniciação
masculina e nas festas de choro, o pedaço de osso para fabricar o
enfeite de mão do bayá ou para segurar as tranças de pêlos de
macaco na nuca dos dançarinos. Encontraram também pêlos dessa onça para misturar aos pêlos de macaco nas tranças.
· Eles embarcaram de novo e continuaram a subir o rio Tiquié
até Dia Yahara Wi 'í (Casa da Porta das Águas). Kisibi e
Deyubari Gõãmtt pegaram os bancos, os suportes de cuia, as
cuias ... e entraram na casa, benzendo: Dia Yahara Wi 'i masá
ehari wi 'i masá dotoari wi 'i masá kuipari wi 'í masá ehari seka
masá dotoari seka masá kuipari seka masá ehari yuhiro masá
dotoari yuhiro masá kuipari yuhiro masá ehari koasoro masá
dotoari koasoro masá kuipari koasoro masá ehari muruyuktt
masá dotoari muruyuktt masá kuipari muruyuktt masá ehari
waigõã masá dotoari waigõã masá kuipari waigõã. Muita gente
apareceu na casa.
Eles embarcaram de novo e continuaram a subir o rio
Tiquié. Chegaram pouco depois na boca do Buya Ya (Igarapé
dos Enfeites de Penas de Pássaros), onde há a casa Dia Buya
Wi 'í (Casa dos Enfeites de Penas de Pássaros). Kis ibi e Deyubari
Gõãmtt pegaram os bancos, os suportes de cuia, as cuias ... e
entraram na casa, benzendo: Dia Buya Wi 'í masá ehari wi 'i
masá dotoari wi 'í masá kuipari wi 'í masá ehari seka masá
dotoari seka masákuipari seka masá ehari yuhiro masá dotoari
yuhiro masá kuipari yuhiro masá ehari koasoro masá dotoari
koasoro masá kuipari koasoro masá ehari muruyuktt masá
dotoari muruyuktt masá kuipari muruyuktt masá ehari waigõã
masá dotoari waigõã masá kuipari waigõã. Muita gente apareceu. Na casa encontraram penas de vários tipos de aves para a
futura humanidade fabricar enfeités.
94

Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até
Dia Bayabtt Wi 'í (Casa do Cantor). Nessa casa, Kisibi e
Deyubari Gõãmtt ficaram se perguntando quem cuidaria dos
cantos para a futura humanidade. Eles já tinham encontrado
vários cantos dos antigos. Daí o nome da ca~a. Eles pegaram os
bancos, os suportes de cuia, as cuias ... e entraram na casa, benzendo: Dia Bayabtt Wi 'í masá ehari wi 'í masá dotoari wi 'í masá
kuipari wi 'í masá ehari seka masá dotoari seka masá kuipari
seka masá ehari yuhiro masá dotoari yuhiro masá kuipari yuhiro
masá ehari koasoro masá dotoari koasoro masá kuipari koasoro
masá ehari muruyuktt masá dotoari muruyuktt masá kuipari
muruyuktt masá ehari waigõã masá dotoari waigõã masá
kuipari waigõã. Muita gente apareceu na casa.
Eles embarcaram de novo e continuaram a subir o rio Tiquié
até Dia Numu Wi 'í (Casa de Bacaba). Kisibi e Deyubari Gõãmtt
pegaram os bancos, os suportes de cuia, as cuias ... e entraram
na casa, benzendo: Dia Numu Wi 'í masá ehari wi 'í masá dotoari
wi 'í masá kuipari wi 'í masá_ehari seka masá dotoari seka masá
kuipari seka masá ehari yuhiro masá dotoari yuhiro masá
kuipari yuhiro masá ehari koasoro masá dotoari koasoro masá
kuipari koasoro masá ehari muruyuktt masá dotoari muruyuktt
masá kuipari muruyuktt masá ehari waigõã masá dotoari
waigõã masá kuipari waigõã. Muita gente apareceu. Encontraram na c::asa pés de bacaba para a futura humanidade fazer
dabucuri de bacabas.
Eles embarcaram de novo e continuaram a subir o rio até
Dia Nas'i fftãmu Wi 'í Miriá Porã Wi 'í (Casa da Cachoeira do
Tucano), onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt pegaram
os bancos, os suportes de cuia, as cuias ... e entraram na casa,
benzendo: Dia Nas'i fftãmu Wi 'í Miriá Porã Wi 'í masá ehari
wi 'í masá dotoari wi 'í masá kuipari wi 'í masá ehari seka masá
dotoari seka masá kuipari seka masá ehari yuhiro masá dotoari
yuhiro masá kuipari yuhiro masá ehari koasoro masá dotoari
95

koasoro masá kuipari koasoro masá ehari muruyuktt masá
dotoari muruyuktt masá kuipari muruyuktt masá ehari waigõã
masá dotoari waigõã masá kuipari waigõã. Muita gente apareceu. Encontraram na casa um par de flautas nasl(tucano).
Eles embarcaram de novo e continuaram a subir o rio Tiquié
até Dia Gõre Wi 'í Bayiriko Wi 'í (Casa de Caju), onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt pegaram os bancos, os suportes
de cuia, as cuias ... e entraram na casa, benzendo: Dia Gõre
Wi 'í Bayiriko Wi 'í masá ehari wi 'í masá dotoari wi 'í masá
kuipari wi 'í masá ehari seka masá dotóari seka masá kuipari
seka masá ehari yuhiro masá dotoari yuhiro masá kuipari yuhiro
masá ehari koasoro masá dotoari koasoro masá kuipari koasoro
masá ehari muruyuktt masá dotoari muruyuktt masá kuipari
muruyuktt masá ehari waigõã masá dotoari waigõã masá
kuipari waigõã. Muita gente apareceu. Encontraram na casa o
pé de caju bore gõregtt (pé de caju de tabatinga), cujo líquido
eles usaram para fortalecer o coração daqueles que tinham
embarcado a partir de Dia Maharu Wi 'í.
Eles embarcaram de novo e continuaram a subir o rio Tiquié
até Dia Wasõpu Wi 'í (Casa de Cunuri), onde encostaram. Kisibi
e Deyubari Gõãmtt pegaram os bancos, os suportes de cuia, as
cuias ... e entraram na casa, benzendo: Dia Wasõpu Wi 'í masá
ehari wi 'í masá dotoari wi. 'í masá kuipari wi 'í masá ehari seka
masá dotoari seka masá kuipari seka masá ehari yuhiro masá
dotoari yuhiro masá kuipari yuhiro masá ehari koasoro masá
dotoari koasoro masá kuipari koasoro masá ehari muruyuktt
masá dotoari muruyuktt masá kuipari muruyuktt masá ehari
waigõã masá dotoari waigõã masá kuipari waigõã. Muita gente
apareceu. Encontraram na casa pés de cunuri para a futura humanidade fazer dabucuri dessa fruta.
Eles embarcaram de novo e continuaram a subir o rio Tiquié
até Dia Mere Gõãra Wi 'í Bayiriko Wi 'í (Casa do Cipó Saliva
de Taracuá), onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt pega96

ram os bancos, os suportes de cuia, as cuias ... e entraram na
casa, benzendo: Dia Mere Gõãra Wi 'í Bayiriko Wi 'i masá ehari
wi 'i masá dotoari wi 'i masá kuipari wi 'i masá ehari seka masá
dotoari seka masá kuipari seka masá ehari yuhiro masá dotoari
yuhiro masá kuipari yuhiro masá ehari koasoro masá dotoari
koasoro masá kuipari koasoro masá ehari muruyuktt masá
dotoari muruyuktt masá kuipari muruyuktt masá ehari waigõã
masá dotoari waigõã masá kuipari waigõã. Muita gente apareceu. Encontraram na casa o cipó saliva de taracuá para a futura
humanidade amarrar as folhas de sororoca em cima do buraco
das flautas, assim como o líquido desse cipó para umedecer a
garganta dos futuros cantores e tocadores de flautas.
Eles embarcaram de novo e continuaram a subir o rio Tiquíé
até Dia Soyo Wi'i (Casa do Sabiá), onde encostaram. Kisibi e
Deyubari Gõãmtt pegaram os bancos, os suportes de cuia, as
cuias ... e entraram na casa, benzendo: Dia Soyo Wi 'i masá ehari
wi 'i masá dotoari wi 'i masá kuipari wi 'i masá ehari seka masá
dotoari seka masá kuipari seka masá ehari yuhiro masá dotoari
yuhiro masá kuipari yuhiro masá ehari koasoro masá dotoari
koasoro masá kuipari koasoro masá ehari muruyuktt masá
dotoari muruyuktt masá kuipari muruyuktt masá ehari waigõã
masá dotoari waigõã masá kuipari waigõã. Muita gente apareceu. Encontraram na casa o pássaro sabiá que avisou que os
futuros cantores da humanidade iriam sempre cantar sem parar
nem cansar, igual a ele. Os futuros kumua também nunca se
cansariam de ensinar e benzer.
Eles embarcaram de novo e continuaram a subir o rio Tiquié
até Dia Pamoru Wi 'i (Casa do Lago do Pilão), onde encostaram.
Kisibi e Deyubari Gõãrrm pegaram os bancos, os suportes de cuia,
as cuias ... e entraram na casa, benzendo: Dia Pamoru Wi 'i masá
ehari wi'í masá dotoari wi'í masá kuipari wi'í masá ehari seka
masá dotoari seka masá kuipari seka masá ehari yuhiro masá
dotoari yuhiro masá kuipari yuhiro masá ehari koasoro masá
97

dotoari koasoro masá kuipari koasoro masá ehari muruyuktt masá
dotoari muruyuktt masá kuipari muruyuktt masá ehari waigõã masá
dotoari waigõã masá kuipari waigõã. Muita gente apareceu. Encontraram na casa o pilão para pilar os feixes de caapi.
Eles embarcaram de novo e subiram o rio Tiquié até Dia
Niri Wi'i (Casa de Preto), onde encostaram. Kisibi e Deyubari
Gõãmtt pegaram os bancos, os suportes de cuia, as cuias ... e
entraram na casa, benzendo: Dia Niri Wi 'i masá ehari wi 'i masá
dotoari wi 'i masá kuipari wi 'i masá ehari seka masá dotoari
seka masá kuipari seka masá ehari yuhiro masá dotoari yuhiro
masá kuipari yuhiro masá ehari koasoro masá dotoari koasoro
masá kuipari koasoro masá ehari muruyuktt masá dotoari
muruyuktt masá kuipari muruyuktt masá ehari waigõã masá
dotoari waigõã masá kuipari waigõà. Muita gente apareceu.
Foi nessa casa que Nigó, a segunda mulher Tukano, surgiu.
Eles embarcaram de novo e. subiram o rio Tiquié até Dia
Baya Bero Wi 'i (Casa da Roda de Dança), onde encostaram. Kisibi
e Deyubari Gõàmtt pegaram os bancos, os suportes de cuia, as
cuias ... e entraram na casa, benzendo: Dia Baya Bero Wi 'i masá
ehari wi 'i masá dotoari wi 'í masá kuipari wi 'í masá ehari seka
masá dotoari seka masá kuipari seka masá ehari yuhiro masá
dotoari yuhiro masá kuipari yuhiro masá ehari koasoro masá
dotoari koasoro masá kuipari koasoro masá ehari muruyuktt
masá dotoari muruyuktt masá kuipari muruyuktt masá ehari
waigõã masá dotoari waigõã masá kuipari waigõã. Muita gente
apareceu. Nessa casa Kisibi, Deyubari Gõãmtt e alguns de seus
companheiros formaram uma roda, dançando, daí o seu nome.
Eles embarcaram de novo e continuaram a subir o rio Tiquié
até Dia Maha Wi 'í (Casa da Arara), onde encostaram. Kisibi e
Deyubari Gõàmtt pegaram os bancos, os suportes de cuia, as cuias ...
e entraram na casa, benzendo: Dia Maha Wi'í masá ehari wi'i
masd dotoari wi 'i masá kuipari wi 'i masá ehari seka masá dotoari
seka masá kuipari seka masá ehari yuhiro masá dotoari yuhiro
98

masá k:uipari yuhiro masá ehari koasoro masá dotoari koasoro
masá kuipari koasoro masá ehari muruyuktt masá dotoari
muruyulat masá k:uipari muruyulat 'masá ehari waigõã masá dotoari
waigõã masá k:uipari waigõã. Muita gente apareceu. Encontraram
na casa penas da arara mahabo (arara azul) para fabricar a faixa
frontal chamada em desana maha poari kore gasiro.
Eles embarcaram de novo e continuaram a subir o rio Tiquié
até Dia Komepi Wi'l (Casa do Breu), onde encostaram. Kisibi e
Deyubari Gõãrrm pegaram os bancos, os suportes de cuia, as cuias ...
e entraram na casa, benzendo: Dia Komepi Wi'l masá ehari wi'l
masá dotoari wi 'l masá k:uipari wi 'l masá ehari seka masá dotoari
seka masá k:uipari seka masá ehari yuhiro masá dotoari yuhiro
masá kuipari yuhiro masá ehari koasoro masá dotoari koasoro
masá kuipari koasoro masá ehari muruyuktt masá dotoari
muruyulat masá k:uipari muruyulat masá ehari waigõã masá dotoari
waigõã masá kuipari waigõã. Muita gente apareceu. Encontraram
breu para alumiar a casa durante as festas e os ritos dos iniciantes.
Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem no rio
Tiquié até Dia Moõtõgo Wi 'í Miriá Porã Wi 'l (Casa da Piraíba),
onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt pegaram os bancos, os suportes de cuia, as cuias ... e entraram na casa, benzendo: Dia Moõtõgo Wi 'í Miriá Porã Wi 'í masá ehari wi 'i masá
dotoari wi 'i masá k:uipari wi 'i masá ehari seka masá dotoari
seka masá k:uipari seka masá ehari yuhiro masá dotoari yuhiro
masá kuipari yuhiro masá ehari koasoro masá dotoari koasoro
masá kuipari koasoro masá ehari muruyuktt masá dotoari
muruyuktt masá kuipari muruyuktt masá ehari waigõã masá
dotoari waigõã masá kuipari waigõã. Muita gente apareceu.
Encontraram na casa um par de flautas moõ (piraíba).
Eles embarcaram de novo e continuaram a subir o rio Tiquié
até Dia Sei Wi 'i (Casa da Piaba). Vendo os ancestrais da humanidade cansados de viajar, Kisibi e Deyubari Gõãmtt experimentaram bubuiar como piabas para fazer um pouco de diver99

são. Daí, o nome dessa casa. Kisibi e Deyubari Gõãmtt pegaram os bancos, os suportes de cuia, as cuias ... e entraram na
casa, benzendo: Dia Se'i Wi 'í masá ehari wi 'í masá dotoari wi 'í
masá kuipari wi 'í masá ehari seka masá dotoari seka masá
kuipari seka masá ehari yuhiro masá dotoari yuhiro masá
kuipari yuhiro masá ehqri koasoro masá dotoari koasoro masá
kuipari koasoro masá ehari muruyuktt masá dotoari muruyuktt
masá kuipari muruyuktt masá ehari waigõã masá dotoari
waigõã masá kuipari waigõã. Muita gente apareceu na casa.
Eles embarcaram de novo e continuaram a subir o rio Tiquié
até Dia Doe Wi 'í Miriá Porã Wi 'í (Casa da Traíra), onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt pegaram os bancos, os suportes de cuia, as cuias ... e entraram na casa, benzendo: Dia Doe
Wi 'í Miriá Porã Wi 'í masá ehari wi 'í masá dotoari wi 'í masá
kuipari wi 'í masá ehari seka masá dotoari seka masá kuipari
seka masá ehari yuhiro masá dotoari yuhiro masá kuipari yuhiro
masá ehari koasoro masá dotoari koasoro masá kuipari koasoro
masá ehari muruyuktt masá dotoari muruyuktt masá kuipari
muruyuktt masá ehari waigõã masá dotoari waigõã masá
kuipari waigõã. Muita gente apareceu. Encontraram nessa casa
o canto da traíra chamado em desana doe bayakõ.
Eles embarcaram de novo e continuaram a subir o rio Tiquié
até Dia Weko Wi'í (Casa do Papagaio), onde encostaram. Kisibi e
Deyubari Gõãmtt pegaram os bancos, os suportes de cuia, as cuias ...
e entraram na casa, benzendo: Dia Weko Wi 'í masá ehari wi 'í masá
dotoari wi 'í masá kuipari wi 'í masá ehari seka masá dotoari seka
masá kuipari seka masá ehari yuhiro masá dotoari yuhiro masá
kuipari yuhiro masá ehari koasoro masá dotoari koasoro masá
kuipari koasoro masá ehari muruyuktt masá dotoari muruyuktt
masá kuipari muruyuktt masá ehari waigõã masá dotoari waigõã
masá kuipari waigõã. Muita gente apareceu. Na casa encontraram
penas do rabo do papagaio sttmepu wehero weko (papagaio de
uacu) para fabricar o cocar weko pisi bera.
100

Eles embarcaram de novo e continuaram a subir o rio Tiquié
até Dia Yuyuri Suriro Wi 'í (Casa do Enfeite Yuyurí Suriro ), onde
encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt pegaram os bancos, os
suportes de cuia, as cuias ... e entraram na casa, benzendo: Dia
Yuyuri Suriro Wi 'í masá ehari wi 'í masá dotoari wi 'í masá
kuipari wí 'í masá ehari seka masá dotoari seka masá kuipari
seka masá ehari yuhiro masá dotoari yuhiro masá kuipari yuhiro
masá ehari koasoro masá dotoari koasoro masá kuipari koasoro
masá ehari muruyuktt masá dotoari muruyuktt masá kuipari
muruyuktt masá ehari waigõã masá dotoari waigõã masá
kuipari waigõã. Muita gente apareceu. Encontraram na casa a
rodinha do enfeite chamado em desana yuyuri suriro. Usa-se
esse enfeite quando se cantam os cantos ttgã bayakõ (canto do
inajá) e maa bayakõ (canto do caminho).
Eles embarcaram de novo e subiram ó rio Tiquié até Dia
Gãriimu Wi 'í (Casa do Caniço de Flecha), onde encostaram.
Kisibi e Deyubari Gõàmtt pegaram os bancos, os suportes de
cuia, as cuias ... e entraram na casa, benzendo: Dia Gãriimu
Wi 'í masá ehari wi 'í masá dotoari wi 'í masá kuipari wi 'í masá
ehari seka masá dotoari seka masá kuipari seka masá ehari
yuhiro masá dotoari yuhiro masá kuipari yuhiro masá ehari
koasoro masá dotoari koasoro masá kuipari koasoro masá ehari
muruyuk:tt masá dotoari muruyuktt masá kuipari muruyuktt masá
ehari waigõã masá dotoari waigõã masá kuipari waigõã. Muita gente apareceu. Encontraram na casa o caniço de flecha para
pendurar a rodinha do enfeite yuyuri suriro ou que servirá também para pescar e caçar.
Eles embarcaram de novo e continuaram a subir o rio Tiquié
até chegar na boca do Bttgtt Ya (Igarapé de Velhice), mais conhecido atualmente como igarapé Castanha, onde há a casa Dia
M:t:trã Wi'í (Casa dos Velhos). Kisibi e Deyubari Gõãmtt pegaram os bancos, os suportes de cuia, as cuias... e entraram na
casa, benzendo: Dia Mttrã Wi 'í masá ehari wi 'í masá dotoari
101

wi 'í masá kuipari wi 'i masá ehari seka masá dotoari seka masá
kuipari seka masá ehari yuhiro masá dotoari yuhiro masá
kuipari yuhiro masá ehari koasoro masá dotoari koasoro masá
kuipari koasoro masá ehari muruyuktt masá dotoari muruyuktt
masá kuipari muruyuktt masá ehari waigõã masá dotoari
waigõã masá kuipari waigõã. Muita gente apareceu. Kisibi e
Deyubari Gõãmtt experimentaram envelhecer nessa casa. Eles
queriam saber quanto tempo a futura humanidade iria permanecer nesse mundo. 80
Depois disso, eles embarcaram de novo e continuaram a
subir o rio Tiquié até Dia Toabu Wi 'i Bayiriko Wi 'i (Casa de
Uirapixuna), onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt pegaram os bancos, os suportes de cuia, as cuias ... e entraram na
casa, benzendo: Dia Toabu Wi'i Bayiriko Wi'i masá ehari wi'i
masá dotoari wi 'i masá kuipari wi 'i masá ehari seka masá
dotoari seka masá kuipari seka masá ehari yuhiro masá dotoari
yuhiro masá kuipari yuhiro masá ehari koasoro masá dotoari
koasoro masá kuipari koasoro masá ehari muruyuktt masá
dotoari muruyuktt masá kuipari muruyuktt masá ehari waigõã
masá dotoari waigõã masá kuipari waigõã. Muita gente apareceu. Encontraram na casa vários tipos de uirapixuna, cujo líquido servirá mais tarde para umedecer a garganta dos cantores e dos tocadores de flautas: mere gõãra toa (uirapixuna saliva de taracuá), serãri taa (uirapixuna grande), doe toa
(uirapixuna de traíra), dari toa (uirapixuna da fruta do mato
dari) e wana toa (uirapixuna de acará).
Eles embarcaram de novo e recomeçaram a subir o rio
Tiquié até Dia Borepüru Wi'í (Casa de Embaúba), onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt pegaram os bancos, os suportes de cuia, as cuias ... e entraram na casa, benzendo: Dia
80 Eles estavam prevendo o que iria acontecer no caso dos ancestrais da

humanidade não lamberem o ipadu da cuia da vida eterna (ver p. 243).
102

Borepuru Wi 'í masá ehari wi 'í masá dotoari wi 'í masá kuipari
wi 'í masá ehari seka masá dotoari seka masá kuipari seka masá
ehari yuhiro masá dotoari yuhiro masá kuipari yuhiro masá
ehari koasoro masá dotoari koasoro masá kuipari koasoro masá
ehari muruyuktt masádotoari muruyuktt masá kuipari muruyuktt
masá ehari waigõã masá dotoari waigõã masá kuipari waigõã.
Muita gente apareceu. Na casa encontraram embaúba para a
futura humanidade fabricar os tubos-de-ritmo e as flautas de
embaúba chamadas na língua geral mawaco.
Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até
Dia Ígui Wi 'í Bayiriko Wi 'í (Casa da Cucura), onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt pegaram os bancos, os suportes
de cuia, as cuias ... e entraram na casa, benzendo: Dia Ígui Wi 'í
Bayiriko Wi 'í masá ehari wi 'í masá dotoari wi 'í masá kuipari
wi 'í masá ehari seka masá dotoari seka masá kuipari seka masá
ehari yuhiro masá dotoari yuhiro masá kuipari yuhiro masá ehari
koasoro masá dotoari koasoro masá kuipari koasoro masá ehari
muruyuktt masá dotoari muruyuktt masá kuipari muruyuktt masá
ehari waigõã masá dotoari waigõã masá kuipari waigõã. Muita
gente apareceu. Encontraram na casa vários pés de cucura, cujo
suco servirá mais tarde para fortalecer o coração e umedecer a
garganta dos futuros cantores e rezadores: ígui dttka pagarigtt
(pé de cucura de fruta grande) e ígui dttka mtttãrigtt (pé de cucura
de fruta pequena), que serão cultivados na beira da casa; encontraram também os pés de cucura chamados em desana pttgã, wau
moõtõ ígui e diburu ígui, que crescem no mato.
Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem no rio
Tiquié até Dia Bora Wi 'í (Casa do Esteio), onde encostaram.
Kisibi e Deyubari Gõãmtt pegaram os bancos, os suportes de
cuia, as cuias ... e entraram na casa, benzendo: Dia Bora Wi 'í
masá ehari wi 'í masá dotoari wi 'í masá kuipari wi 'í masá ehari
seka masá dotoari seka masá kuipari seka masá ehari yuhiro
masá dotoari yuhiro masá kuipari yuhiro masá ehari koasoro
103

masá dotoari koasoro masá kuipari koasoro masá ehari
muruyuktt masá dotoari muruyuktt masá kuipari muruyuktt masá
ehari waigõã masá dotoari waigõã masá kuipari waigõã. Muita gente apareceu. Encontraram na casa os esteios para a futura
humanidade construir as suas malocas.
Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até
Dia f:Jtã Tore Wi'í (Casa do Túnel de Pedra), onde encostaram.
Neste lugar, Kisibi e Deyubari Gõãmtt experimentaram, por
meio de um benzimento, levantar uma maloca a partir de um
túnel de pedras e dos esteios que haviam encontrado em Dia
Bora Wi 'í. Mas eles não conseguiram. Eles pegaram os bancos,
os suportes de cuia, as cuias ... e entraram na casa, benzendo:
Dia f:Jtã Tore Wi 'í masá ehari wi 'í masá dotoari wi 'í masá
kuipari wi'í masá ehari seka masá dotoari seka masá kuipari
seka masá ehari yuhiro masá dotoari yuhiro masá kuipari yuhiro
masá ehari koasoro masá dotoari koasoro masá kuipari koasoro
masá ehari muruyuktt masá dotoari muruyuktt masá kuipari
muruyuktt masá ehari waigõã masá dotoari waigõã masá
kuipari waigõã. Muita gente apareceu na casa.
Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia
Go Wi'í (Casa de Leite de Seringa), onde encostaram. Kisibi e
Deyubari Gõãmtt pegaram os bancos, os suportes de cuia, as cuias ...
e entraram na casa, benzendo: Dia Go Wi 'í masá ehari wi 'í masá
dotoari wi 'í masá kuipari wi 'í masá ehari seka masá dotoari seka
masá kuipari seka masá ehari yuhiro masá dotoari yuhiro masá
kuipari yuhiro masá ehari koasoro masá dotoari koasoro masá
kuipari koasoro masá ehari muruyuktt masá dotoari muruyuktt
masá kuij:Jari muruyuktt masá ehari waigõã masá dotoari waigõã
masá kuipari waigõã. Muita gente apareceu. Encontraram na casa
leite de seringa. Misturado com tabatinga, cinzas, urucu ou carajuru,
ele ia servir para pintar os tubos-de-ritmo e as flautas sagradas.
Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem no rio
Tiquié até Dia Yehero Wi 'í (Casa do Maracajá), onde encosta104

ram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt pegaram os bancos, os suportes
de cuia, as cuias ... e entraram na casa, benzendo: Dia Yehero
Wi 'i masá ehari wi 'í masá dotoari wi 'í masá kuipari wi 'i masá
ehari seka masá dotoari seka masá kuipari seka masá ehari
yuhiro masá dotoari yuhiro masá kuipari yuhiro masá ehari
koasoro masá dotoari koasoro masá kuipari koasoro masá ehari
muruyuktt masá dotoari muruyuktt masá kuipari muruyuktt masá
ehari waigõã masá dotoari waigõã masá kuipari waigõã. Muita gente apareceu. Encontraram na casa dentes, rabos e pedaços de osso de vários tipos de maracajá: sigãbtt dukuro, yehero
e sigãbtt dukuro mahigtt. Mais tarde, a futura humanidade fabricará colares e cintos com os dentes, enfeitará os vestidos
usados na iniciação masculina e nas festas de choro com os
rabos, fabricará o enfeite de mão do bayá com o pedaço de
osso desses maracajás. O pedaço de osso servirá também para
segurar as tranças de pêlos de macaco na nuca dos dançarinos.
Encontraram também pêlos de maracajá para misturar aos pêlos de macaco nas tranças.
Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem no rio
Tiquié até Dia Bayaru Wi'i (Casa do Cantor), onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt pegaram os bancos, os suportes
de cuia, as cuias ... e entraram na casa, benzendo: Dia Bayaru
Wi 'i masá ehari wi 'i masá dotoari wi 'i masá kuipari wi 'i masá
ehari seka masá dotoari seka masá kuipari seka masá ehari
yuhiro masá dotoari yuhiro masá kuipari yuhiro masá ehari
koasoro masá dotoari koasoro masá kuipari koasoro masá ehari
muruyuktt masá dotoari muruyuktt masá kuipari muruyuktt masá
ehari waigõã masá dotoari waigõã masá kuipari waigõã. Muita gente apareceu. Kisibi e Deyubari Gõãmtt experimentaram
cantar nessa casa. Daí, o seu nome.
Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até
Dia Waarusera Wi'i, ainda chamada Dia Waaru Wi'i (Casa do
Pau de Tabocá), atual São João Batista, onde encostaram. Kisibi
105

e Deyubari Gõãmtt pegaram os bancos, os suportes de cuia, as
cuias ... e entraram na casa, benzendo: Dia Waarusera Wi 'í Dia
Waaru Wi 'í masá ehari wi 'i masá dotoari wi 'í masá kuipari
wi 'i masá ehari seka masá dotoari seka masá kuipari seka masá
ehari yuhiro masá dotoari yuhiro masá kuipari yuhiro masá
ehari koasoro masá dotoari koasoro masá kuipari koasoro masá
ehari muruyuktt masá dotoari muruyuktt masá kuipari muruyuktt
masá ehari waigõã masá dotoari waigõã masá kuipari waigõã.
Muita gente apareceu. Encontraram na casa os paus de taboca
para fabricar o pau-de-ritmo. Os. galhos finos desse pau serviram para fabricar as flautas-de-pã que acompanham os cantos
da cutia grande e da cutia pequena.
Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até
Dia Buharu Wi 'i Miriá Porã Wi 'i (Casa da Pomba), onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt pegaram os bancos, os suportes de cuia, as cuias ... e entraram na casa, benzendo: Dia
Buharu Wi 'i Miriá Porã Wi 'í masá ehari wi 'í masá dotoari wi 'í
masá kuipari wi 'í masá ehari seka masá dotoari seka masá
kuipari seka masá ehari yuhiro masá dotoari yuhiro masá kuipari
yuhiro masá ehari koasoro masá dotoari koasoro masá kuipari
koasoro masá ehari muruyuktt masá dotoari muruyuktt masá
kuipari muruyuktt masá ehari waigõã masá dotoari waigõã masá
kuipari waigõã. Muita gente apareceu. Encontraram na casa um
par de flautas buha (pomba). Esta flauta é dos Desana.
Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até
Dia Mtt Wi 'i (Casa do Umari), onde encostaram. Kisibi e
Deyubari Gõãmtt pegaram os bancos, os suportes de cuia, as
cuias ... e entraram na casa, benzendo: Dia Mtt Wi'i masá ehari
wi 'í masá dotoari wi 'i masá kuipari wi 'i masá ehari seka masá
dotoari seka masá kuipari seka masá ehari yuhiro masá dotoari
yuhiro masá kuipari yuhiro masá ehari koasoro masá dotoari
koasoro masá kuipari koasoro masá ehari muruyuktt masá
· dotoari muruyuktt masá kuipari muruyuktt masá ehari waigõã
106

masá dotoari waigõã masá kuipari waigõã. Muita gente apareceu. Encontraram pés de umari para a futura humanidade fazer
dabucuri dessa fruta ou para temperar o peixe.
Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até
Dia lmipa Wi 'i (Casa de Areia), atual Bela Vista. Kisibi e
Deyubari Gõãmtt pegaram os bancos, os suportes de cuia, as
cuias ... e entraram na casa, benzendo: Dia lmipa Wi 'i masá
ehari wi 'i masá dotoari wi 'i masá kuipariwi 'í masá ehari seka
masá dotoari seka masá kuipari seka masá ehari yuhiro masá
dotoari yuhiro masá kuipari yuhiro masá ehari koasoro masá
dotoari koasoro masá kuipari koasoro masá ehari muruyuktt
masá dotoari muruyuktt masá kuipari muruyuktt masá ehari
waigõã masá dotoari waigõã masá kuipari waigõã. Muita gente
apareceu na casa.
Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até
Dia Siribu Wi 'i ou Dia Gãma lmikaya Wi 'i (Casa dos Paris de
Iniciantes), onde encostaram. Atualmente, esta casa é mais conhecida como Pari Cachoeira (isto é, Casa dos Paris). Kisibi e
Deyubari Gõãmtt pegaram os bancos, os suportes de cuia, as
cuias ... e entraram na casa, benzendo: Dia Siribu Wi 'i Dia Gãma
lmikaya Wi'i masá ehari wi'i masá dotoari wi'i masá kuipari
wi 'i masá ehari seka masá dotoari seka masá kuipari seka masá
ehari yuhiro masá dotoari yuhiro masá kuipari yuhiro masá
ehari koasoro masá dotoari koasoro masá kuipari koasoro masá
ehari muruyuktt masá dotoari muruyuktt masá kuipari muruyuktt
masá ehari waigõã masá dotoari waigõã masá kuipari waigõã.
Muita gente apareceu. Encontraram na casa os paris de
iniciantes, assim como o benzimento gãma imikaya bayiri
(benzimento para tirar o pitiú dos paris de iniciantes).
Eles embarcaram de novo e chegaram pouco depois em
Dia Buya Wi 'i (Casa dos Enfeites de Penas de Pássaros). Kisibi
e Deyubari Gõãmtt pegaram os bancos, os suportes de cuia, as
cuias ... e entraram na casa, benzendo: Dia Buya Wi 'i masá ehari
107

wi 'i masá dotoari wi 'i masá kuipari wi 'i masá ehari seka masá
dotoari seka masá kuipari seka masá ehari yuhiro masá dotoari
yuhiro masá kuipari yuhiro masá ehari koasoro masá dotoari
koasoro masá kuipari koasoro masá ehari muruyuktt masá
dotoari muruyuktt masá kuipari muruyuktt masá ehari waigõã
masá dotoari waigõã masá kuipari waigõã. Muita gente apareceu. Encontraram na casa vários tipos de enfeites, assim como
o benzimento baya buya bayiri (benzimento para tirar o pitiú e
os micróbios das penas dos enfeites de dança).
Eles embarcaram de novo e começaram a descer o rio
Tiquié, passando na frente de cada casa mas sem parar mais.
Quando chegaram na foz do rio Tiquié, Kisibi levantou o yegtt
e o apontou na direção do rio Uaupés que eles recomeçaram a
subir. Eles chegaram primeiro em Dia Mere Paga Wi 'i Bayiriko
Wi 'i (Casa do Ingá Grande), atual Taracuá, onde encostaram.
Kisibi e Deyubari Gõãmtt pegaram os bancos, os suportes de
cuia, as cuias ... e entraram na casa, benzendo: Dia Mere Paga
Wi 'i Bayiriko Wi 'i masá ehari wi 'i masá dotoari wi 'í masá
kuipari wi'i masá ehari seka masá dotoari seka masá kuipari
seka masá ehari yuhiro masá dotoari yuhiro masá kuipari yuhiro
masá ehari koasoro masá dotoari koasoro masá kuipari koasoro
masá ehari muruyuktt rnasá dotoari muruyuktt masá kuipari
rnuruyuktt masá ehari waigõã masá dotoari waigõã masá
kuipari waigõã. Muita gente apareceu. Encontraram na casa
um pé de mere pagagtt (pé de ingá grande), cujo líquido eles
usaram para fortalecer o coração daqueles que tinham embarcado na Canoa de Transformação a partir de Dia Wasõpu Wi 'i.
Eles embarcaram de novo e continuaram a subir o rio
Uaupés. Chegaram em Dia Namasaro Wii'i (Casa do Veado),
onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt, pegaram os bancos, os suportes de cuia, as cuias ... e entranim na casa, benzendo: Dia Namasaro Wi 'i masá ehari wi 'i rnasá dotoari wi 'i masá
kuipari wi 'i masá ehari seka masá dotoari seka rnasá kuipari
108

seka masá ehari yuhiro masá dotoari yuhiro masá kuipari yuhiro ·
masá ehari koasoro masá dotoari koasoro masá kuipari koasoro
masá ehari muruyuktt masá dotoari muruyuktt masá kuipari
muruyuktt masá ehari waigõã masá dotoari waigõã masá
kuipari waigõã. Muita gente apareceu. Encontraram na casa o
osso do veado fíamaka bohoro para o futuro bayá usar como
fíama gõã ([flauta de] osso de veado). O bayá toca essa flautinha
quando o seu ajudante espalha o conteúdo da mala de enfeites
em cima de uma peneira. Esse osso servirá também mais tarde
para fabricar o enfeite de mão do bayá ou para segurar as tranças de pêlos de macaco na nuca dos dançarinos.
Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem no rio
Uaupés até Dia Sei Wi 'i (Casa da Piaba), onde encostaram.
Kisibi e Deyubari Gõãmtt pegaram os bancos, os suportes de
cuia, as cuias ... e entraram na casa, benzendo: Dia ser Wi 'i masá
ehari wi 'i masá dotoari wi 'i masá kuipari wi 'i masá ehari seka
masá dotoari seka masá kuipari seka masá ehari yuhiro masá
dotoari yuhiro masá kuipari yuhiro masá ehari koasoro masá
dotoari koasoro masá kuipari koasoro masá ehari muruyuktt masá
dotoari muruyuktt masá kuipari muruyuktt masá ehari waigõã masá
dotoari waigõã masá kuipari waigõã. Muita gente apareceu. Kisibi
e Deyubari Gõãmtt se transformaram em piabas nessa casa para
distrair os ancestrais da humanidade. Daí o seu nome.
Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até
Dia Máta Gobe Wi 'i (Casa do Buraco de Tuiuca). Fica abaixo
de Ipanoré. Kisibi e Deyubari Gõãmtt pegaram os bancos, os
suportes de cuia, as cuias ... e entraram na casa, benzendo: Dia
Máta Gobe Wi 'í masá ehari wi 'i masá dotoari wi 'i masá kuipari ·
wi 'i masá ehari seka masá dotoari seka masá kuipari seka masá
ehari yuhiro masá dotoari yuhiro masá kuipari yuhiro masá
ehari koasoro masá dotoari koasoro masá kuipari koasoro masá
ehari muruyuktt masá dotoari muruyuktt masá kuipari muruyuktt
masá ehari waigõã masá dotoari waigõã masá kuipari waigõã.
109

Muita gente apareceu. Na casa encontraram tuiuca para fabricar o camuti de caxiri, o camuti de caapi, as panelas ou, ainda,
para colocar no interior das flautas sagradas.
Eles embarcaram de novo e continuaram a subir o rio
Uaupés até Dia Guiru Wi'i (Casa da Tartaruga), ainda chamada
Dia Koaru Wi 'i (Casa da Cuia). Fica no remanso da cachoeira
de Ipanoré. É uma casa enorme. Kisibi e Deyubari Gõãmtt pegaram os bancos, os suportes de cuia, as cuias ... e entraram na
casa, benzendo: Dia Guiru Wi 'í Dia Koaru Wi 'i masá ehari
wi 'í masá dotoari wi 'í masá kuipari wi 'í masá ehari seka masá
dotoari seka masá kuipari seka masá ehari yuhiro masá dotoari
yuhiro masá kuipari yuhiro masá ehari koasoro masá dotoari
koasoro masá kuipari koasoro masá ehari muruyuktt masá
dotoari muruyuktt masá kuipari muruyuktt masá ehari waigõã
masá dotoari waigõã masá kuipari waigõã. Muita gente apareceu. Encontraram na casa o canto da tartaruga chamado em
desana guisãri bayakõ que se entoa no dia do casamento do
filho do tuxaua da maloca, bem como o casco de jabuti para ser
tocado também no dia do casamento do filho do tuxaua.
Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem no rio
Uaupés. Chegaram em Dia Waibogtt 81 Wi'í (Casa do Rei dos
Peixes), onde encostaram. Essa casa fica na boca do Wai Yuri
(Paraná de Peixe). Kisibi e Deyubari Gõãmtt pegaram os bancos, os suportes de cuia, as cuias ... e entraram na casa, benzendo: Dia Waibogtt Wi.'i masá ehari wi 'í masá dotoari wi 'í masá
kuipari wi 'i masá ehari seka masá dotoari seka masá kuipari
seka masá ehari yuhiro masá dotoari yuhiro masá kuipari yuhiro
masá ehari koasoro masá dotoari koasoro masá kuipari koasoro
masá ehari muruyuktt masá dotoari muruyuktt masá kuipari
muruyuktt masá ehari waigõã masá dotoari waigõã masá
kuipari waigõã. Muita gente apareceu na casa. No Wai Yuri
81

Ver Bttptt Waibogttre puara kere, p. 578.
110

eles encontraram o canto de peixe chamado em desana wai
bayakõ que se canta no dabucuri de peixes ou de frutas.
Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia
Peramu Wi 'i, ainda chamada Dia Panmn Wi 'i (Casa de Transformação). Fica no meio da cachoeira de Ipanoré, onde há o Buraco
de Transformação. Kisibi e Deyubari Gõãnm pegaram os bancos,
os suportes de cuia, as cuias ... e entraram na casa, benzendo: Dia
Peramu Wi 'i Dia Panmn Wi 'i masá ehari wi 'i masá dotoari wi 'i
masá kuipari wi 'i masá ehari seka masá dotoari seka masá kuipari
seka masá ehari yuhiro masá dotoari yuhiro masá kuipari yuhiro
masá ehari koasoro masá dotoari koasoro masá kuipari koasoro
masá ehari muruyuktt masá dotoari muruyuktt masá kuipari
muruyuktt masá ehari waigõã masá dotoari waigõã masá kuipari
waigõã. Muita gente apareceu na casa.
Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem no rio
Uaupés. Chegaram na boca do Orepu Ya (Igarapé de Cigarro)
onde encontraram palha para fazer o cigarro grande chamado
em desana orero. Este cigarro é fumado no rito do cigarro82 e
no rito de iniciação masculina. Eles prosseguiram a viagem e
chegaram em Dia Pupigõrõ Wi 'i (Casa da Buzina), onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt pegaram os bancos, os
suportes de cuia, as cuias ... e entraram na casa, benzendo: Dia
Pupigõrõ Wi 'i masá ehari wi 'i masá dotoari wi 'i masá kuipari
wi 'i masá ehari seka masá dotoari seka masá kuipari seka masá
ehari yuhiro masá dotoari yuhiro masá kuipari yuhiro masá
ehari koasoro masá dotoari koasoro masá kuipari koasoro masá
ehari muruyuktt masá dotoari muruyuktt masá kuipari muruyuktt
masá ehari waigõã masá dotoari waigõã masá kuipari waigõã.
Muita gente apareceu. Encontram na casa a buzina que se usa
no dabucurí de peixes ou de frutas.
82

Murusiõri, em desana. Esse rito se faz no dabucuri de peixes, de
frutas, de balaios etc.
111

Eles embarcaram de novo e continuaram a subir o rio
Uaupés até Dia Miru Wi 'í (Casa do Vento), onde apareceu Miru
Masit (Dono do Vento). Kisibi e Deyubari Gõãmtt pegaram os
bancos, os suportes de cuia, as cuias ... e entraram na casa, benzendo: Dia Miru Wi 'i masá ehari wi 'i masá dotoari wi 'í masá
kuipari wi 'i masá ehari seka masá dotoari seka masá kuipari
seka masá ehari yuhiro masá dotoari yuhiro masá kuipari yuhiro
masá ehari koasoro masá dotoari koasoro masá kuipari koasoro
masá ehari muruyuktt masá dotoari muruyuktt masá kuipari
muruyuktt masá ehari waigõã masá dotoari waigõã masá
kuipari waigõã. Muita gente apareceu na casa.
Eles embarcaram de novo e continuaram a subir o rio Uaupés
até Dia Wi 'i Turiro Wi 'í (Casa de Patamar). Esta casa parece ter
vários andares, daí o seu nome. Kisibi e Deyubari Gõãmtt pegaram os bancos, os suportes de cuia, as cuias ... e entraram na casa,
benzendo: Dia Wi'i Turiro Wi'i masá ehari wi'i masá dotoari
wi 'i masá kuipari wi 'i masá ehari seka masá dotoari seka masá
kuipari seka masá ehari yuhiro masá dotoari yuhiro masá kuipari
yuhiro masá ehari koasoro masá dotoari koasoro masá kuipari
koasoro masá ehari muruyuktt masá dotoari muruyuktt masá
kuipari muruyuktt masá ehari waigõã masá dotoari waigõã masá
kuipari waigõã. Muita gente apareceu na casa.
Eles embarcaram de novo e continuaram a subir o rio até
Dia Kumuari Wi 'i (Casa dos Kumua), atual Loiro. Esta casa será
a casa dos futuros kumua e bayá. Kisibi e Deyubari Gõãmtt pegaram os bancos, os suportes de cuia, as cuias ... e entraram na
casa, benzendo: Dia Kumuari Wi 'i masá ehari wi 'i masá dotoari
wi 'í masá kuipari wi 'í masá ehari seka masá dotoari seka masá
kuipari seka masá ehari yuhiro masá dotoari yuhiro masá kuipari
yuhiro masá ehari koasoro masá dotoari koasoro masá kuipari
koasoro masá ehari muruyuktt masá dotoari muruyuktt masá
kuipari muruyuktt masá ehari waigõã masá dotoari waigõã masá
kuipari waigõã. Muita gente apareceu na casa.
112

Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem no rio
. Uaupés até Dia Abe Wi 'í (Casa do Sol). Essa casa fica na boca
do Abe Ya (Igarapé do Sol), onde a futura humanidade irá pescar. Kisibi e Deyubari Gõãmtt pegaram os bancos, os suportes
de cuia, as cuias: .. e entraram na casa, benzendo: Dia Abe Wi 'í
masá ehari wi 'í masá dotoari wi 'í masá kuipari wi 'í masá ehari
seka masá dotoari seka masá kuipari seka masá ehari yuhiro
masá dotoari yuhiro masá kuipari yuhiro masá ehari koasoro
masá dotoari koasoro masá kuipari koasoro masá ehari
muruyuktt masá dotoari muruyuktt masá kuipari muruyuktt masá
ehari waigõã masá dotoari waigõã masá kuipari waigõã. Muita gente apareceu na casa.
Eles embarcaram de novo e continuaram a subir o rio
Uaupés até Dia Umu Wi 'í Miriá Porã Wi 'í (Casa do Japu), onde
encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt pegaram os bancos, os
suportes de cuia, as cuias ... e entraram na casa, benzendo: Dia
Umu Wi 'í Miriá Porã Wi 'í masá ehari wi 'í masá dotoari wi 'í
masá kuipari wi 'í masá ehari seka masá dotoari seka masá
kuipari seka masá ehari yuhiro masá dotoari yuhiro masá
kuipari yuhiro masá ehari koasoro masá dotoari koasoro masá
kuipari koasoro masá ehari muruyuktt masá dotoari muruyuktt
masá kuipari muruyuktt masá ehari waigõã masá dotoari
waigõã masá kuipari waigõã. Muita gente apareceu. Encontraram na casa outro par de flautas umu (japu), assim comÕ as
penas do rabo do japu kare umu (japu de abiu) para a futura
humanidade fabricar o cocar umu pisi bera.
Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem no rio
Uaupés. Chegaram em Dia Moa Wi 'í (Casa de Sal), atual
Juquira, onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt pegaram
os bancos, os suportes de cuia, as cuias ... e entraram na casa,
benzendo: Diq Moa Wi 'í masá· ehari wi 'í masá dotoari wi 'í
masá kuipari wi 'í masá ehari seka masá dotoari seka masá
kuipari seka masá ehari yuhiro masá dotoari yuhiro masá
113

kuipariyuhiro masá ehari koasoro masá dotoari koasoro masá
kuipari koasoro masá ehari muruyuktt masá dotoari muruyuktt
masá kuipari murúyuktt masá ehari waigõã masá dotoari
waigõã masá kuipari waigõã. Muita gente apareceu. Na casa
encontraram sal de caruru para temperar a comida.
Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem no rio
Uaupés. Chegaram em Dia Seramu Wi 'í (Casa do Rabo de Arara), onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt pegaram os bancos, os suportes de cuia, as cuias ... e entraram na casa, benzendo:
Dia Seramu Wi 'i masá ehari wi 'i masá dotoari wi 'i masá kuipari
wi 'í masá ehari seka masá dotoari seka masá kuipari seka masá
ehari yuhiro masá dotoari yuhiro masá kuipari yuhiro masá ehari
koasoro masá dotoari koasoro masá kuipari koasoro masá ehari
muruyuktt masá dotoari muruyuktt masá kuipari muruyuktt masá
ehari waigõã masá dotoari waigõã masá kuipari waigõã. Muita
gente apareceu. Encontraram na casa o rabo da arara maha ere
(arara miudinho) para enfeitar a pequena tlauta-cutia.
Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem pelo
rio Uaupés até Dia Gãma Imikaya Taribu Wi 'i, ainda chamada
Dia Gãma Imikaya Wi 'i (Casa dos Paris de Iniciantes), atual
comunidade Jacitara, onde encostaram. Kisibi e Deyubari
Gõãmtt pegaram os bancos, os suportes de cuia, as cuias ... e
entraram na casa, benzendo: Dia Gãma Jmikaya Taribu Wi 'i
Dia Gãma Imikaya Wi 'í masá ehari wi 'i masá dotoari wi 'í masá
kuipari wi 'i masá ehari seka masá dotoari seka masá kuipari
seka masá ehari yuhiro masá dotoari yuhiro masá kuipari yuhiro
masá ehari koasoro masá dotoari koasoro masá kuipari koasoro
masá ehari muruyuktt masá dotoari muruyuktt masá kuipari
muruyuktt masá ehari waigõã masá dotoari waigõã masá
kuipari waigõã. Muita gente apareceu. No meio da casa, eles
viram um cercado de paris de iniciantes bem desenhados. Daí, .
o nome dessa casa. Encontraram também a fibra de jacitara
para amarrar o cipó na beira do balaio, da peneira ou do cumatá.
114

Eles embarcaram de novo, prosseguindo a viagem no rio
Uaupés. Chegaram em Dia Yea fftãmu Wi 'í (Casa da Cachoeira das Onças), atual Iauaretê, onde encostaram. Kisibi e
Deyubari Gõãmtt pegaram os bancos, os suportes de cuia, as
cuias ... e entraram na casa, benzendo: Dia Yea fftãmu Wi 'í masá
ehari wi 'í masá dotoari wi 'í masá kuipari wi 'í masá ehari seka
masâ dotoari seka masá kuipari seka masá ehari yuhiro masá
dotoari yuhiro masá kuipari yuhiro masá ehari koasoro masá
dotoari koasoro masá kuipari koasoro masá ehari muruyuktt
masá dotoari muruyuktt masá kuipari muruyuktt masá ehari
waigõã masá dotoari waigõã masá kuipari waigõã. Muita gente
apareceu. Na casa encontraram dentes, rabos e um pedaço de
osso da onça yefii (onça preta). Os dentes eram para a futura
humanidade fabricar colares e cintos, os rabos para enfeitar os
vestidos usados na iniciação masculina e nas festas de choro, o
pedaço de osso para fabricar o enfeite de mão do bayá ou para
segurar as tranças de pêlos de macaco na nuca dos dançarinos.
Encontraram também pêlos dessa onça para misturar aos pêlos
de macaco nas tranças.
Eles embarcaram de novo na Canoa de Transformação e
entraram no Deko Niri Dia (Rio de Água Preta), conhecido pelos brancos como Rio Papuri. Ao entrar nesse rio, Kisibi e
Deyubari Gõãmtt começaram a benzer, purificando-o com o líquido de buiuiú: mari masári da mari masári tõda dekomesu
piri neapimuhuyumi. Eles chegaram pouco depois em Dia
Dugusere Wi 'í (Casa do Cipó do Mato Dugu ), onde encostaram.
Essa casa fica na boca do rio Papuri. Kisibi e Deyubari Gõãmtt
pegaram os bancos, os suportes de cuia, as cuias ... e entraram na
casa, benzendo: Dia Dugusere Wi 'í masá ehari wi 'í masá dotoari
wi 'í masá kuipari wi 'í masá ehari seka masá dotoari seka masá
kuipari seka masá ehari yuhiro masá dotoari yuhiro masá kuipari
yuhiro masá ehari koasoro masá dotoari koasoro masá kuipari
koasoro masá ehari muruyuktt masá dotoari muruyuktt masá
115

kuipari muruyuktt masá ehari waigõã masá dotoari waigõã masá
kuipari waigõã. Muita gente apareceu. Encontraram na casa o
cipó do mato dugu para fazer a beira do balaio, do cumatá ou da
peneira, assim como a rodinha do enfeite yuyuri suriro.
Eles embarcaram de novo e continuaram a subir o rio
Papuri. Chegaram em Dia Wakuru Wi'í (Casa do Barulho),
atual comunidade Japurá. Como o rio estava raso, o Barco de
Transformação empatou no fundo, dentro da areia, fazendo
barulho. É por isso que a casa tem esse nome. Kisibi e Deyubari
Gõãmtt pegaram os bancos, os suportes de cuia, as cuias ... e
entraram na casa, benzendo: Dia Wakuru Wi 'í masá ehari wi 'í
masá dotoari wi 'í masá kuipari wi 'í masá ehari seka masá
dotoari seka masá kuipari seka masá ehari yuhiro masá
dotoari yuhiro masá kuipari yuhiro masá ehari koasoro masá
dotoari' koasoro masá kuipari koasoro masá ehari muruyuktt
masá dotoari muruyuktt masá kuipari muruyuktt masá ehari
waigõã masá dotoari waigõã masá kuipari waigõã. Muita
gente apareceu na casa.
Eles embarcaram de novo e prosseguiram com a viagem
no rio Papuri. Chegaram em Dia Musika Wi 'í (Casa dos Grilos). Kisibi e Deyubari Gõãmtt pegaram os bancos, os suportes
de cuia, as cuias ... e entraram na casa, benzendo: Dia Musika
Wi 'í masá ehari wi 'í masá dotoari wi 'í masá kuipari wi 'í masá
ehari seka masá dotoari seka masá kuipari seka masá ehari
yuhiro masá dotoari yuhiro masá kuipari yuhiro masá ehari
koasoro masá dotoari koasoro masá kuipari koasoro masá ehari
muruyuktt masá dotoari muruyuktt masá kuipari muruyuktt masá
ehari waigõã masá dotoari waigõã masá kuipari waigõã. Muita gente apareceu. Encontraram nessa casa o benzimento musika
bayiri (benzimento para afastar os grilos da maloca) que secostuma recitar após a maloca ficar pronta. Quando não se faz esse
benzimento, muitos grilos aparecem destruindo a maloca e tudo
o que há dentro.
116

Eles embarcaram de novo e prosseguiram com a viagem
no rio Papuri. Chegaram em Dia Wektt Gasiriptt Wi 'í 83 (Casa
da Pedra de Casca), atual Cachoeira de Aracapá. Foi nesta casa
que Kisibi cercou as mulheres. 84 Kisibi e Deyubari Gõãmtt pegaram os bancos, os suportes de cuia, as cuias ... e entraram na
casa, benzendo: Dia Wektt Gasiriptt Wi 'í Miriá Porã Wi 'í masá
ehari wi 'í masá dotoari wi 'í masá kuipari wi 'í masá ehari seka
masá dotoari seka masá kuipari seka masá ehari yuhiro masá
dotoari yuhiro masá kuipari yuhiro masá ehari koasoro masá
dotoari koasoro masá kuipari koasoro masá ehari muruyuktt
masá dotoari muruyuktt masá kuipari muruyuktt masá ehari
waigõã masá dotoari waigõã masá kuipari waigõã. Muita gente
apareceu. Na casa encontraram casca para enrolar nas flautas
sagradas, assim como paris de iniciantes. Por isso, esta casa
tem vários outros nomes: Dia Miriá Porã Gasiriptt Wi 'í (Casa
da Pedra das Cascas de Flautas Sagradas), que é seu nome verdadeiro; Dia Miriá Porã Wi'í (Casa das Flautas Sagradas); Dia
Tauriptt Wi'í (Casa do Cercado de Paris); e Dia Taribu Wi'í
(Casa do Cercado dos Paris de Iniciantes).
Eles embarcaram de novo e prosseguiram com a viagem.
Chegaram em Dia Mihi Wi 'í (Casa do Açaí), onde encostaram.
Kisibi e Deyubari Gõãmtt pegaram os bancos, os suportes de
cuia, as cuias ... e entraram na casa, benzendo: Dia Mihi Wi 'í
masá ehari wi 'í masá dotoari wi 'í masá kuipari wi 'í masá ehari
seka masá dotoari seka masá kuipari seka masá ehari yuhiro
masá dotoari yuhiro masá kuipari yuhiro masá ehari koasoro
masá dotoari koasoro masá kuipari koasoro masá ehari
muruyuktt masá dotoari muruyuktt masá kuipari muruyuktt masá
ehar/waigõã masá dotoari waigõã masá kuipari waigõã. Mui83

Usa-se esse nome para as mulheres não saberem que se trata das
flautas que elas são proibidas de ver.
84
Ver p. 69.
117

ta gente apareceu. Na casa encontraram pés de açaí para a futura humanidade fazer dabucuri de frutas, folhas para cobrir a
parte dianteira das malocas, acima da porta, bem como ripas
para pregar as paredes da maloca feitas com casca de embira.
Eles embarcaram de novo e continuaram a subir o rio Papuri.
Chegaram em Dia Kare Paga Wi'í Bayiriko Wi'i (Casa do Abiu
Grande), onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt pegaram os
bancos, os suportes de cuia, as cuias... e entraram na casa, benzendo: Dia Kare Paga Wi 'í Bayiriko Wi 'í masá ehari wi 'í masádotoari
wi 'í masá kuipari wi 'í masá ehari seka masá dotoari seka masá
kuipari seka masá ehari yuhiro masá dotoari yuhiro masá kuipari
yuhiro masá ehari koasoro masá dotoari koasoro masá kuipari
koasoro masá ehari muruyuktt masá dotoari muruyuktt masá
kuipari muruyuktt masá ehari waigõã masá dotoari waigõã masá
kuipari waigõã. Muita gente apareceu. Encontraram de novo na
casa três pés de abiu, cujo líquido eles usaram para fortalecer o
coração dàqueles que tinham embarcado a partir de Dia Namasaro
Wi 'í: maha kareg;tt, weko kareg;tt e kare dttka pagag;tt.
Eles embarcaram de novo e prosseguiram com a viagem.
Chegaram em Dia Poasika Wi'z'8 5 (Casa do Fumo de Ituim), atual comunidade de Ituim, onde encostaram. Kisibi e Deyubari
Gõãmtt pegaram os bancos, os suportes de cuia, as cuias ... e entraram na casa, benzendo: Dia Poasika Wi 'i masá ehari wi 'i masá
dotoari wi 'í masá kuipari wi 'i masá ehari seka masá dotoari
seka masá kuipari seka masá ehari yuhiro masá dotoari yuhiro
masá kuipari yuhiro masá ehari koasoro masá dotoari koasoro
masá kuipari koasoro masá ehari muruyuktt masá dotoari
muruyuktt masá kuipari muruyuktt masá ehari waigõã masá
dotoari waigõã masá kuipari waigõã. Muita gente apareceu.
Encontraram na casa um pé de tabaco para a futura humanidade
preparar o cigarro que se fuma no rito do cigarro e no dabucuri.
85

É o fumo mais forte.
118

Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem. Chegaram em Dia Murnhuri. Wi'í (Casa de Fumar), onde encostaram.
Kisibi e Deyubari Gõãmtt pegaram os bancos, os suportes de cuia,
as cuias ... e entraram na casa, benzendo: Dia Murnhuri Wi 'í masá
ehari wi 'í masá dotoari wi 'í masá kuipari wi 'í masá ehari seka
masá dotoari seka masá kuipari seka masá ehari yuhiro masá
dotoari yuhiro masá kuipari yuhiro masá ehari koasoro masá
dotoari koasoro masá kuipari koasoro masá ehari murujuktt masá
dotoari muruyuktt masá kuipari muruyuktt masá ehari waigõã masá
dotoari waigõã masá kuipari waigõã. Muita gente apareceu. Na
casa encontraram tabaco pronto, isto é, já cozido.
Eles embarcaram de novo e continuaram a viajar pelo rio
Papuri. Chegaram em Dia Bore Wi 'í (Casa de Tabatinga), onde
encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt pegaram os bancos, os
suportes de cuia, as cuias ... e entraram na casa, benzendo: Dia
Bore Wi 'í masá ehari wi 'í masá dotoari wi 'í masá kuipari wi 'í
masá ehari seka masá dotoari seka masá kuipari seka masá
ehari yuhiro masá dotoari yuhiro masá kuipari yuhiro masá
ehari koasoro masá dotoari koasoro masá kuipari koasoro masá
ehari murnyuktt masá dotoari murnyuktt masá kuipari murnyuktt
masá ehari waigõã masá dotoari waigõã masá kuipari waigõã.
Muita gente apareceu. Na casa encontraram tabatinga para enfeitar os enfeites de joelho, as flautas, o trocano etc.
Eles embarcaram de novo e prosseguiram com a viagem.
Chegaram em Dia Maha Wi 'í Miriá Porã Wi 'í (Casa da Arara),
onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt pegaram os bancos, os suportes de cuia, as cuias ... e entraram na casa, benzendo: Dia Maha Wi 'í Miriá Porã Wi 'í masá ehari wi 'í masá
dotoari wi 'í masá kuipari wi 'í masá ehari seka masá dotoari
seka masá kuipari seka masá ehari yuhiro masá dotoari yuhiro
masá kuipari yuhiro masá ehari koasoro masá dotoari koasoro
masá kuipari koasoro masá ehari muruyuktt masá dotoari
muruyuktt masá kuipari murnyuktt masá ehari waigõã masá
119

dotoari waigõã masá kuipari waigõã. Muita gente apareceu.
Encontraram na casa um par de flautas maha (arara) para tocar
no dabucuri de frutas de cunuri, de seringa ou de sorva.
Eles embarcaram de novo e prosseguiram com a viagem.
Chegaram em Dia Kf Gasiri Wi 'í 86 (Casa das Cascas de Mandioca), atual Itapinima, onde encostaram. Kisibi e Deyubari
Gõãmtt pegaram os bancos, os suportes de cuia, as cuias ... e
entraram na casa, benzendo: Dia Ki Gasiri Wi 'í masá ehari
wi 'í masá dotoari wi 'í masá kuipari wi 'í masá ehari seka masá
dotoari seka masá kuipari seka masá ehari yuhiro masá dotQari
yuhiro masá kuipari yuhiro masá ehari koasoro masá dotoari
koasoro masá kuipari koasoro masá ehari muruyuktt masá
dotoari muruyuktt masá kuipari muruyuktt masá ehari waigõã
masá dotoari waigõã masá kuipari waigõã. Muita gente apareceu. Na casa encontraram casca para enrolar nas flautas.
Eles embarcaram de novo e prosseguiram com a viagem.
Chegaram em Dia Waiía Wi 'í (Casa do Acará), onde encostaram. Foi neste lugar que Kisibi virou acará para espiar as mulheres. 87 Kisibi e Deyubari Gõãmtt pegaram os bâncos, os suportes de cuia, as cuias ... e entraram na casa, benzendo: Dia
Waiía Wi 'í masá ehari wi 'í masá dotoari wi 'í masá kuipari wi 'í
masá ehari seka masá dotoari seka masá kuipari seka masá
ehari yuhiro masá dotoari yuhiro masá kuipari yuhiro masá
ehari koasoro masá dotoari koasoro masá kuipari koasoro masá
ehari muruyuktt masá dotoari muruyuktt masá kuipari muruyuktt
masá ehari waigõã masá dotoari wctigõã masá kuipari waigõã.
Muita gente apareceu na casa.
Eles embarcaram de novo e prosseguiram com a viagem.
Chegaram em Dia Nima fftã Wi'í (Casa da Pedra de Veneno),
86

O nome verdadeiro dessa casa é Dia Miriá Porã Wi 'í, mas usa-se o
nome de Dia Ki Gasiri Wi 'í para esconder das mulheres que se trata
de uma Casa de Flautas Sagradas.
87
Ver p. 67.
120

onde encostaram. Foi neste lugar que Kisibi, muito furioso, tentou estragar os cabelos das mulheres porque elas haviam roubado as flautas. 88 Kisibi e Deyubari Gõãmtt pegaram os bancos, os
suportes de cuia, as cuias ... e entraram na casa, benzendo: Dia
Nima fftã Wi 'i masá ehari wi 'i masá dotoari wi 'i masá kuipari
wi 'í masá ehari seka masá dotoari seka masá kuipari seka masá
ehari yuhiro masá dotoari yuhiro masá kuipari yuhiro masá ehari
koasoro masá dotoari koasoro masá kuipari koasoro masá ehari
muruyuk:tt masá dotoari muruyuktt masá kuipari murnyuk:tt masá
ehari waigõã masá dotoari waigõã masá kuipari waigõã. Muita
gente apareceu. Encontraram na casa as plantas de veneno (oteri
nima), os sopros para estragar (dohari), os sopros para acabar
com uma comunidade (birari) assim como a inveja (ihãturiri).
Eles embarcaram de novo e prosseguiram com a viagem.
Chegaram em Dià Doe Wi'i Miriá Porã Wi'i (Casa de Traíra),
onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt pegaram os bancos, os suportes de cuia, as cuias ... e entraram na casa, benzendo: Dia Doe Wi 'i Miriá Porã Wi 'i masá ehari wi 'i masá dotoari
wi 'i masá kuipari wi 'i masá ehari seka masá dotoari seka masá
kuipari seka masá ehari yuhiro masá dotoari yuhiro masá
kuipari yuhiro masá ehari koasoro masá dotoari koasoro masá
kuipari koasoro masá ehari muruyuktt masá dotoari muruyuktt
masá kuipari muruyuktt masá ehari waigõã masá dotoari ,
waigõã masá kuipari waigõã. Muita gente apareceu. Encontraram nessa casa outro par de flautas doe (traíra). Conforme vimos, esta flauta é dos Tukano.
Eles embarcaram de novo e prosseguiram com a viagem.
Chegaram em Dia Gãma Jmikaya Wi 'i (Casa dos Paris de
Iniciantes), onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt pegaram os bancos, os suportes de cuia, as cuias... e entraram na
casa, benzendo: Dia Gãma Imikaya Wi 'i masá ehari wi 'i masá
88

Ver p. 67.
121

dotoari wi 'í masá kuipari wi 'í masá ehari seka masá dotoari
seka masá kuipari seka masá ehari yuhiro masá dotoari yuhiro
masá kuipari yuhiro masá ehari koasoro masá dotoari koasoro
masá kuipari koasoro masá ehari muruyuktt masá dotoari
muruyuktt masá kuipari muruyuktt masá ehari waigõã masá
dotoari waigõã masá kuipari waigõã. Muita gente apareceu.
Encontraram na casa os paris de iniciantes. Daí o seu nome.
Eles embarcaram de novo e prosseguiram com a viagem.
Chegaram em Dia Ga Wi 'í Miriá Porã Wi 'í (Casa do Gavião),
onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt pegaram os bancos,
os suportes de cuia, as cuias ... e eºntraram na casa, benzendo: Dia
Ga Wi 'í Miriá Porã Wi 'í masá ehari wi 'í masá dotoari wi 'í masá
kuipari wi 'í masá ehari seka masá dotoari seka masá kidpari
seka masá ehari yuhiro masá dotoari yuhiro masá kuipari yuhiro
masá ehari koasoro masá dotoari koasoro masá kuipari koasoro
masá ehari muruyuktt masá dotoari muruyuktt masá kuipari
muruyuktt masá ehari waigõã masá dotoari waigõã masá kuipari
waigõã. Muita gente apareceu. Encontraram na casa penas e penugem de vários tipos de gavião que serviram para enfeitar a
cabeça dos dançarinos nos dias de cantar os cantos dos antigos
assim como a cabeça dos vigilantes dos iniciantes durante o rito
de iniciação masculina: mirii ga (gavião de andorinha), ga piyeru
(gavião gapiyeru), yotaro (gavião da cobra-cipó), poe ga (gavião da roça), borepii ga (gavião de embaúba), ãgã ga (gavião
de inambu), diki ga (gavião de sarapó), kera ga (gavião da preguiça), mikasoro ga (gavião da frutinha mikasoro ), gapatt (águia
grande), moamttrã ga (gavião de mosca) e ga diarã (rainha dos
gaviões). A penugem poderá também ser grudada no corpo dos
noivos no dia do casamento do filho do tuxaua da maloca. Encontraram também um par de flautas ga diarano (flauta-rainha
de gavião) que se toca no rito de iniciação masculina.
Eles embarcaram de novo e prosseguiram com a viagem.·
Chegaram em Dia Mame Wi'í Bayiriko Wi'í (Casa de Mel),
122

onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãrrm pegaram os bancos, os suportes de cuia, as cuias ... e entraram na casa, benzendo: Dia Mome Wi 'i Bayiriko Wi 'i masá ehari wi 'i masá dotoari
wi 'i masá kuipari wi 'i masá ehari seka masá dotoari seka masá
kuipari seka masá ehari yuhiro masá dotoari yuhiro masá
kuipari yuhiro masá ehari koasoro masá dotoari koasoro masá
kuipari koasoro masá ehari muruyuktt masá dotoari muruyuktt
masá kuipari muruyuktt masá ehari waigõã masá dotoari
waigõã masá kuipari waigõã. Muita gente apareceu. Na casa
encontraram mel para umedecer a garganta dos futuros cantores e tocadores de flautas.
Eles embarcaram de novo e subiram o rio Papuri até Dia
Nasãro Wi 'i (Casa do Maracá), onde encostaram. Kisibi e
Deyubari Gõãmtt pegaram os bancos, os suportes de cuia, as cuias ...
e entraram na casa, benzendo: Dia Nasãro Wi ~i masá ehari wi 'i
masá dotoari wi 'i masá kuipari wi 'i masá ehari seka masá dotoari
seka masá kuipari seka masá ehari yuhiro masá dotoari yuhiro
masá kuipari yuhiro masá ehari koasoro masá dotoari koasoro
masá kuipari koasoro masá ehari muruyuktt masá dotoari
muruyuktt masá kuipari muruyuktt masá ehari waigõã masá dotoari
waigõã masá kuipari waigõã. Muita gente apareceu. Encontraram
na casa quatro tipos de maracás: nasã paga (maracá grande), nasã
(maracá pequeno), nasã yaburi (maracá médio) e surisã nasãro
(maracá miudinho). Encontraram também os cantos nasãdara (canto do maracá), que se canta acompanhado pelo maracá pequeno;
kai bayakõ (canto da carne de umari), guisãri bayakõ (canto da
tartaruga), nasikã bayakõ (canto do camarão) e pea bayakõ (canto
das lenhas), ainda chamado bayuri bayakõ, que se cantam acompanhados pelo maracá médio; e, por fim, o canto surisã bayakõ
(canto do vestido da cobra do pátio da maloca) que se canta acompanhado pelo maracá miudinho.
Eles embarcaram de novo e continuaram a viajar no rio Papuri.
Chegaram em Dia Se Gobe Wi'i (Casa do Buraco da Cobra Se),
123

atual Santa Luzia, onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãrrm
pegaram os bancos, os suportes de cuia, as cuias... e entraram na
casa, benzendo: Dia Se Gobe Wi 'i masá ehari wi 'í masá dotoari
wi 'i masá kuipari wi 'i masá ehari seka masá dotoari seka masá
kuipari seka masá ehari yuhiro masá dotoari yuhiro masá kuipari
yuhiro masá ehari koasoro masá dotoari koasoro masá kuipari
koasoro masá ehari muruyuk:tt masá dotoari muruyuktt masá
kuipari muruyuktt masá ehari waigõã masá dotoari waigõã masá
kuipari waigõã. Muita gente apareceu. Encontraram na casa o so- ,
pro de estrago mtt gobe Sttari para o bayá não poder mais cantar.

Eles embarcaram de novo e continuaram a viajar no rio Papuri
até Dia Buya Wi'í (Casa dos Enfeites de Penas de Pássaros), onde
encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt pegaram os bancos, os suportes de cuia, as cuias ... e entraram na casa, benzendo: Dia Buya
Wi'i masá ehari wi'i masá dotoari wi'i masá kuipari wi'i masá
ehari seka masá dotoari seka masá kuijJari seka masá ehari yuhiro
masá dotoari yuhiro masá kuipari yuhiro masá ehari koasoro masá
dotoari koasoro masá kuipari koasoro masá ehari muruyuktt masá
dotoari muruyuktt masá kuipari muruyuktt masá ehari waigõã masá
dotoari waigõã masá kuipari waigõã. Muita gente apareceu. Nesta casa Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a pensar que já ti-

nham recuperado todos os enfeites que haviam perdido. Enquanto
eles estavam pensando nisso, todos os enfeites apareceram nesta
casa. Daí o nome dessa casa.
Eles embarcaram de novo e pmsseguiram com a viagem.
Chegaram em Dia Aiiamu Wi 'i (Casa da Jararaca), onde Kisibi
tentou se transformar em jararaca para morder as mulheres e
elas não poderem mais andar. Mas ele não conseguiu, conforme vimos. 89 Kisibi e Deyubari Gõãmtt pegaram os bancos, os
suportes de cuia, as cuias ... e entraram na casa, benzendo: Dia
Aiiamu Wi 'i masá ehari wi 'í masá dotoari wi 'í masá kuipari
89

Ver p. 65.
124

wi 'í masá ehari seka masá dotoari seka masá kuipari seka masá
ehari yuhiro masá dotoari yuhiro masá kuipari yuhiro masá
ehari koasoro masá dotoari koasoro masá kuipari koasoro masá
ehari muruyuktt masá dotoari muruyuktt masá kuipari muruyuktt
masá ehari waigõã masá dotoari waigõã masá kuipari waigõã.
Muita gente apareceu. Encontraram nesta casa o sopro de estrago kumu ana kiirfri (sopro para a jararaca morder a pessoa).
Eles embarcaram de novo e continuaram a subir o rio
Papuri. Chegaram em Dia Porãpiimu Wi 'í (Casa da Cachoeira
da Folha de Sororoca Pequena), atual comunidade Japim, onde
encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt pegaram os bancos, os
suportes de cuia, as cuias ... e entraram na casa, benzendo: Dia
Porãpiimu Wi 'í masá ehari wi 'í masá dotoari wi 'í masá kuipari
wi 'í masá ehari seka masá dotoari seka masá kuipari seka masá
ehari yuhiro masá dotoari yuhiro masá kuipari yuhiro masá
ehari koasoro masá dotoari koasoro masá kuipari koasoro masá
ehari muruyuktt masá dotoari muruyuktt masá kuipari muruyuktt
masá ehari waigõã masá dotoari waigõã masá kuipari waigõã.
Muita gente apareceu. Encontraram na casa folhas de sororoca
pequenas para tampar o buraco de som das flautas. Essas folhas também servirão para fabricar as tijelinhas ou as conchas
para recolher o leite de seringa ou de sorva .
. Eles embarcaram de novo e prosseguiram com a viagem.
Chegaram em Dia Gõremu Wi 'í Bayiriko Wi 'í (Casa da Cachoeira do Caju), onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt pegaram os bancos, os suportes de ·cuia, as cuias ... e entraram na casa,
benzendo: Dia Gõremu Wi 'í Bay.iriko Wi 'ímasá ehari wi 'í masá
dotoari wi!í masá kuipari wi 'í masá ehari seka masá dotoari.
seka masá kuipari seka masá ehari yuhiro masá dotoari yuhiro
masá kuipari yuhiro masá ehari koasoro masá dotoari koas01:0
masá kuipari koasoro masá ehari muruyuktt masá dotoari
muruyuktt masá kuipari muruyuktt masá ehari waigõã masá
dotoari waigõã masá kuipari waigõã. Muita gente apareceu.
125

Encontraram na casa um pé de _caju gõre dttka diarigtt (pé de
caju vermelho), cujo líquido eles usaram para fortalecer.o coração daqueles que tinham embarcado a partir de Dia Poasika Wi 'í.
Eles embarcaram de novo e continuaram a subir o rio Papuri
até Dia Butibu Wi 'í (Casa do Burutinga), ainda chamada Dia
Miriá Porã Wi'í (Casa das Flautas Sagradas), onde encostaram.
Kisibi e Deyubari Gõãmtt pegaram os bancos, os suportes de
. cuia, as cuias ... e entraram na casa, benzendo: Dia Butibu Wi 'í
Dia Miriá Porã Wi'í masá ehari wi'í masá dotoari wi'í masá
kuipari wi 'í masá ehari seka masá dotoari seka masá kuipari
seka masá ehari yuhiro masá dotoari yuhiro masá kuipari yuhiro
masá ehari koasoro masá dotoari koasoro masá kuipari koasoro
masá ehari muruyuktt masá dotoari muruyuktt masá kuipari
muruyuktt masá ehari waigõã masá dotoari waigõã masá kuipari
waigõã. Muita gente apareceu. Encontraram na àsa o osso de
burutinga para limpar a carne da paxiúba que a futura humanidade usará para fabricar as flautas sagradas.
Eles embarcaram de novo e continuaram a subir o rio Papuri
até Dia Miriá Porã Dttkari Wi 'í (Çasa dos Pedaços de Flautas
Sagradas), onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt pegaram
os bancos, os suportes de cuia, as cuias ... e entraram na casa,
benzendo: Dia Miriá Porã Dttkari Wi 'í masá ehari wi 'í masá
dotoari wi 'í masá kuipari wi 'í masá ehari seka masá dotoari
seka masá kuipari seka masá ehari yuhiro masá dotoari yuhiro
masá kuipari yuhiro masá ehari koasoro masá dotoari koasoro
masá kuipari koasoro masá ehari muruyuktt masá dotoari
muruyuktt masá kuipari muruyukt( masá ehari waigõã masá
dotoari waigõã masá kuipari waigõã. Muita gente apareceu.
Encontraram na casa um pequeno tl}bo de paxiúba que acompanha as flautas-homens no dabucuri de flautas.
Eles embarcaram de novo e prosseguiram com a viagem.
Chegaram em Dia Mame Wi 'í Bayiriko Wi 'í (Casa de Mel), onde
encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt pegaram os bancos, os
126

suportes de cuia, as cuias ... e entraram na casa, benzendo: Dia
Mame Wi 'i Bayiriko Wi 'i masá ehari wi 'i masá dotoari wi 'i masá
kuipari wi 'í masá ehari seka masá dotoari seka masá kuipari
seka masá ehari yuhiro masá dotoari yuhiro masá kuipari yuhiro
masá ehari koasoro masá dotoari koasoro masá kuipari koasoro
masá ehari muruyuktt masá dotoari muruyuktt masá kuipari
muruyuktt masá ehari waigõã masá dotoari waigõã masá kuipari
waigõã. Muita gente apareceu. Na casa encontraram mel para

umedecer a garganta dos futuros cantores e tocadores de flautas.
Encontraram também o benzimento miriá porã kãsttriro tarine
bayiri (benzimento para cortar o cheiro das flautas sagradas) para
ninguém ficar doente com o cheiro de Gurumuye.
Eles embarcaram de novo e chegaram em Diayoa Wi 'í (Casa
da Lontra), onde encostaram. Neste lugar, conforme vimos, Kisibi
virou lontra para espiar as mulheres. 9 Kisibi e Deyubari Gõãmtt
pegaram os bancos, os suportes de cuia, as cuias... e entraram na
casa, benzendo: Diayoa Wi'í masá ehari wi'í masá dotoari wi'í

°

masá kuipari wi 'i masá ehari seka masá dotoari seka masá kuipari
seka masá ehari yuhiro masá dotoari yuhiro masá kuipari yuhiro
masá ehari koasoro masá dotoari koasoro masá kuipari koasoro
masá ehari muruyuktt masá dotoari muruyuktt masá kuipari
muruyuktt masá ehari waigõã masá dotoari waigõã masá kuipari
waigõã. Muita gente apareceu. Encontraram na casa o benzimento
dia waagtt bayi huriFze (benzimento de proteção para a pessoa não
ser vista por um pajé ou por um kumu quando viaja pelo rio).

Eles embarcaram de novo e prosseguiram com a viagem.
Chegaram em Dia Kõrã Wi 'i (Casa da Tinta Preta), onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt pegaram os bancos, os suportes de
cuia, as cuias ... e entraram na casa, benzendo: Dia Kõrã Wi 'í masá
,

ehari wi 'í masá dotoari wi 'í masá kuipari wi 'í masá ehari seka
masá dotoari seka masá kuipari seka masá ehari yuhiro masá
90

Ver p. 64.
127

dotoari yuhiro masá kuipari yuhiro masá ehari koasoro masá
dotoari koasoro masá kuipari koasoro masá ehari muruyuktt masá
dotoari muruyuktt masá kuipari muruyuktt masá ehari waigõã masá
dotoari waigõã masá kuipari waigõã. Muita gente apareceu. En..:
contraram na casa tinta preta para pintar o corpo. Encontraram
também três benzimentos: ana kUnri ari werikoro tu bayiri (benzimento de proteção para a mulher não ser mordida por jararaca);
turu yoso puriri ari werikoro tu bayiri (benzimento para a mulher
não pisar nos tocos na roça); e bore poari nimu bayiri (benzimento
para a pessoa não ter"cabelos brancos).
Eles embarcaram de novo e continuaram a subir o rio Papuri.
Chegaram em Dia Yahi f:ftãmu Wi 'í 91 (Casa da Cachoeira da Garça), ainda chamada Dia Yahi Uga Wi 'í (Casa do Enfeite de Garça),
onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt pegaram os bancos, os
suportes de cuia, as cuias ... e entraram na casa, benzendo: Dia Yahi
f:ftãmu Wi'í Dia Yahi Uga Wi'í masá ehari wi'í masá dotoari wi'í
masá kuipari wi 'í masá ehari seka masá dotoari seka masá kuipari
seka masá ehari yuhiro masá doioari yuhiro masá kuipari yuhiro
masá ehari koasoro masá dotoari koasoro masá kuipari koasoro
masá ehari muruyuktt masá dotoari muruyuktt masá kuipari
muruyuktt masá ehari waigõã masá dotoari waigõã masá kuipari
waigõã. Muita gente apareceu. Encontraram na casa penas de vários tipos de garças: borepu yahi (garça de embaúba), kare yahi (garça de abiu), imipa yahi (garça de areia), aburi yahi (garça de lama),
di yahi (garça de sangue) e tõru (garça menor). Essas penas servirão
para fabricar o enfeite de cabeça chamado em desana yahi uga.
Eles embarcaram de novo e continuaram a subir o rio
Papuri. Ao chegar na foz do Masá Ehari Ya (Igarapé Macucu),
Kisibi sentiu um pouco e disse para Deyubari Gõãmtt.
- Já estamos muito longe de Dia Apikõ Wi 'í! Nós não vamos mais adiante!
91

Atual comunidade São Gabriel. Fica perto da foz do igarapé Macucu.
128

- Vamos entrar na nossa terra natal, na terra dos futuros
Desana, decidiram então entre si.
Kisibi levantou o yegr;i, apontou-o na direção que eles queriam tomar e começou a benzer para transformar o igarapé
Macucu no cordão umbilical dos futuros Desana e no Rio da
Gente Voltar: masá ehari sumu da masá goe da dekome wara
dekomesu piri neapimuhuyumi. Eles entraram no igarapé
Macucu que começaram a subir até Poyayaka (Cachoeira de
Verificação da Futura Humanidade), ainda chamada Dia Masá
Apikeori Wi 'i ou Dia Masá Apikeori f:ftãmu (Casa [Cachoeira]
de Contar a Gente), onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt
pegaram os bancos, os suportes de cuia, as cuias ... e entraram
na casa, benzendo: Poyayaka Dia Masá Apikeori Wi 'i Dia Masá
Apikeori fftãmu masá ehari wi 'i masá dotoari wi 'i masá kuipari
wi 'i masá ehari seka masá dotoari seka masá kuipari seka masá
ehari yuhiro masá dotoari yuhiro masá kuipari yuhiro masá
ehari koasoro masá dotoari koasoro masá kuipari koasoro masá
ehari muruyuktt masá dotoari muruyuktt masá kuipari muruyuktt
masá ehari waigõã masá dotoari waigõã masá kuipari waigõã.
Muita gente apareceu na casa.
- Quanta gente já encontramos nas casas?, perguntaramse Kisibi e Deyubari Gõãmtt.
Eles pediram para os ancestrais da humanidade formarem
uma fila dentro da casa e começaram a contar. Daí o nome da casa.
Eles embarcaram de novo e chegaram em Dia Mihi Wi 'i
(Casa do Açaí), onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt pegaram os bancos, os suportes de cuia, as cuias... e entraram na
casa, benzendo: Dia Mihi Wi 'i masá ehari wi 'i masá dotoari
wi 'i masá kuipari wi 'i masá ehari seka masá dotoari seka masá
kuipari seka masá ehari yuhiro masá dotoari yuhiro masá kuipari
yuhiro masá ehari koasoro masá dotoari koasoro masá kuipari
koasoro masá ehari muruyuktt masá dotoari muruyuktt masá
kuipari muruyuktt masá ehari waigõã masá dotoari waigõã masá
129

kuipari waigõã. Muita gente apareceu. Na casa encontraram pés
de açaí para fazer dabucuri de frutas, folhas para cobrir a parte
dianteira das futuras malocas, acima da porta, bem .como ripas
para pregar as paredes das maloças feitas com casca de embira.
Eles embarcaram de novo e continuaram a subir o igarapé
Macucu. Chegaram em Dia Dipu Poabu Wi'í (Casa de Perder
Cabelos), onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt pegaram
os bancos, os suportes de cuia, as cuias ... e entraram na casa,
benzendo: Dia Dipu Poabu Wi 'í masá ehari wi 'í masá dotoari
wi 'í masá kuipari wi 'í masá ehari seka masá dotoari seka masá
kuipari seka masá ehari yuhiro masá dotoari yuhiro masá kuipari
yuhiro masá ehari koasoro masá dotoari koasoro masá kuipari
koasoro masá ehari muruyuktt masá dotoari muruyuktt masá
kuipari muruyuktt masá ehari waigõã masá dotoari waigõã masá
kuipari waigõã. Muita gente apareceu na casa. Conforme veremos adiante, quando for muito velho, Boreka, o ancestral maior
dos Desana, ficará careca nessa casa. Daí o seu nome.
Eles embarcaram de novo e continuaram a subir o igarapé
Macucu. Chegaram em Dia Nogueri Wi 'í (Casa de Engatinhar),
onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt pegaram os bancos, os suportes de cuia, as cuias ... e entraram na casa, benzendo: Dia Nogueri Wi 'í masá ehari wi 'í masá dotoari wi 'í masá
kuipari wi 'í masá ehari seka masá dotoari seka masá kuipari
seka masá ehari yuhiro masá dotoari yuhiro masá kuipari yuhiro
masá ehari koasoro masá dotoari koasoro masá kuipari koasoro
masá ehari muruyuktt masá dotoari muruyuktt masá kuipari
muruyuktt masá ehari waigõã masá dotoari waigõã masá
kuipari waigõã. Muita gente apareceu. Mais tarde, nessa casa,
a futura humanidade vai engatinhar e Boreka vai aparecer.
Eles embarcaram de novo e continuaram a subir o igarapé
Macucu até Dia Boreka Wi 'í (Casa de Boreka), onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt pegaram os bancos, os suportes
de cuia, as cuias ... e entraram na casa, benzendo: Dia Boreka
130

Wi 'í masá ehari wi 'í masá dotoari wi 'í masá kilipari wi 'í masá
ehari seka masá dotoari seka masá kuipari seka masá ehari
yuhiro masá dotoari yuhiro masá kuipari yuhiro masá ehari
koasoro masá dotoari koasoro masá kuipari koasoro masá ehari
muruyuktt masá dotoari muruyuktt masá kuipari muruyuktt masá
ehari waigõã masá dotoari waigõã masá kuipari waigõã. Muita gente apareceu. É aqui que Boreka será, mais tarde, o tuxaua
maior dos Desana. Daí o nome da casa.
Eles embarcaram de novo e continuaram a subir o igarapé
Macucu até Dia fftã Yoabu · Wi 'í (Casa da Pedra do Mando),
onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt pegaram os bancos, os suportes de cuia, as cuias ... e entraram na casa, benzendo: Dia fftã Yoabu Wi 'í masá ehari wi 'í masá dotoari wi 'í masá
kuipari wi 'í masá ehari seka masá dotoari seka masá kuipari
seka masá ehari yuhiro masá dotoari yuhiro masá kuipari yuhiro
masá ehari koasoro masá dotoari koasoro masá kuipari koasoro
masá ehari muruyuktt masá dotoari muruyuktt masá kuipari
muruyuktt masá ehari waigõã masá dotoari waigõã masá
kuipari waigõã. Muita gente apareceu. Encontraram na casa o
colar com a pedra de quartzo que Boreka, como tuxaua dos
Desana, usará mais tarde.
Eles embarcaram de novo e continuaram a subir o igarapé
Macucu até Dia Mimimu Wi 'í (Casa do Beija-Flor), onde encostaram. Conforme vimos, Kisibi e Deyubari Gõãmtt transformaram-se aqui no beija-flor borepu mimi92 (beija-flor de
embaúba) para lamber as flores de buiuiú para fortalecer o seu
coração. Kisibi e Deyubari Gõãmtt pegaram os bancos, os suportes de cuia, as cuias ... e entraram na casa, benzendo: Dia
92

Existem, hoje em dia, vários tipos de beija-flor: ugaru mimi (beijaflor ugaru), o menor de todos; tõrn mimi (beija-flor de buiuiú); Sttria
mimi (beija-flor da fruta do mato Sttria); ye mimi (beija-flor de onça);
borepíl mimi (beija-flor de embaúba); e pea mimi (beija-flor de lenha).
131

Mimimu Wi 'í masá ehari wi 'í masá dotoari wi 'í masá kuipari
wi 'í masá ehari seka masá dotoari seka masá kuipari seka masá
ehari yuhiro masá dotoari yuhiro masá kuipari yuhiro masá ehari
koasoro masá dotoari koasoro masá kuipari koasoro masá ehari
muruyuktt masá dotoari muruyuktt masá kuipari muruyuktt masá
ehari waigõã masá dotoari waigõã masá kuipari waigõã. Muita
gente apareceu na casa.
Eles embarcaram de novo e continuaram a subir o igarapé
Macucu até Dia Wapiru Wi 'í (Casa de Wapiru), onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt pegaram os bancos, os suportes de
cuia, as cuias ... e entraram na casa, benzendo: Dia Wapiru Wi 'í
masá ehari wi 'í masá dotoari wi 'í masá kuipari wi 'í masá ehari
seka masá dotoari seka masá kuipari seka masá ehari yuhiro masá
dotoari yuhiro masá kuipari yuhiro masá ehari koasoro masá
dotoari koasoro masá kuipari koasoro masá ehari muruyuktt masá
dotoari muruyuktt masá kuipari muruyuktt masá ehari waigõã masá
dotàari waigõã masá kuipari waigõã. Muita gente apareceu. A
sombra de Boreka voltará a esta casa após a sua morte.
Eles embarcaram de novo e continuaram a subir o igarapé
Macucu até Dia Warõrõgoro Wi 'í 93 (Casa do Centro do Mundo), onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt pegaram os
bancos, os suportes de cuia, as cuias ... e entraram na casa, benzendo: Dia Warõrõgoro Wi 'í masá ehari wi 'í masá dotoari wi 'í
masá kuipari wi 'í masá ehari seka masá dotoari seka masá
kuipari seka masá ehari yuhiro masá dotoari yuhiro masá
kuipari yuhiro masá ehari koasoro masá dotoari koasoro masá
kuipari koasoro masá ehari muruyuktt masá dotoari muruyuktt
masá kuipari muruyuktt masá ehari waigõã masá dotoari
waigõã masá kuipari waigõã. Muita gente apareceu. É nesse
lugar que Baaribo derrubará o pau de alimento. 94
93
94

Outros nomes desta casa são Dia ffrrmko Wi 'í ou Dia Duhiri Goro Wi 'í.
Ver Baaribo kere, p. 421.
132

Eles embarcaram de novo e retornaram, descendo o
igarapé Macucu e olhando para as casas. Mas não pararam
mais. Eles entraram depois no rio Papuri que eles desceram
até a boca. De lá, penetraram no rio Uaupés que desceram até
a boca no rio Negro. Desceram o rio Negro até a boca no rio
Amazonas. Desceram em seguida o rio Amazonas até a costa
do Brasil e chegaram por fim em Dia Akipõ Ditaru, olhando
para as Casas de Transformação que tinham visto no caminho, mas sem parar mais.

Kisibi Deyubari Gõãmtt pamuri buya pamttri wi'íri pamttri
masáre imuyuma (Kisibi e Deyubari Gõãmtt mostram os enfeites e as Casas de Transformação para a futura humanidade)
Naquela época, os ancestrais da humanidade eram ainda
invisíveis. Eles não tinham corpo humano. Kisibi e Deyubari
Gõãmtt e todos aqueles que apareceram nas Casas de Transformação começaram a rodar, bubuiando no Dia Apikõ Ditaru.
Por meio de um benzimento, Kisibi e Deyubari Gõãmtt transformaram o Lago de Leite em seio de mulher para os ancestrais
da humanidade mamarem a fim de se transformarem em seres
humanos, com corpo humano. Eles ficaram mamando e circulando no Lago de Leite. Saíram depois na praia que fica defronte a Dia Apikõ Wi 'i, cinde entraram. Sentaram no seu banco
e, mascando ipadu e fumando o cigarro, ficaram pensando.
Enquanto faziam isso, ficaram um pouco mais humanos.
Depois de um momento, embarcaram na Canoa de Transformação e recomeçaram a viajar, parando nas Casas de Transformação onde haviam parado durante a primeira viagem. Em cada casa,
Kisibi e Deyubari Gõãmtt mostraram para os ancestrais da humanidade os materiais, as plantas, os instrumentos que haviam encontrado, explicando qual uso fariam deles mais tarde.
133

Subiram a costa do Brasil até Dia Bayá Wi 'i, onde encostaram. Eles pegaram os seus bancos e entraram na casa. Sentaram e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando. Enquanto eles faziam isso, eles ficavam um pouco mais
humanos.
- Essas duas plantas bayapika e numusipil apareceram nesta
casa. Quem desejar mais tarde ser bayá ou kumu utilizará essas
plantas. Nós encontramos também a planta parukome para vomitar água, para limpar o estômago antes de usar a planta para
ser kumu ou bayá, explicaram Kisibi e Deyubari Gõãmtt para
os ancestrais da humanidade. É por isso que essa casa recebeu
esse nome, finalizaram.
Embarcaram de novo na Canoa de Transformação e prosseguiram a viagem ao longo da costa do Brasil até Dia Maramuhu
Wi 'í, onde encostaram. Eles desembarcaram e entraram na casa
levando os seus bancos. Sentaram e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando. Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos.
Embarcaram de novo na Canoa de Transformação e prosseguiram a viagem ao longo da costa do Brasil até Dia Taribu
Wi 'i, onde encostaram. Eles desembarcaram e entraram na casa
levando os seus bancos. Sentaram e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando.
Embarcaram de novo e entraram no rio Amazonas que começaram a subir até Dia Mahiri Wi 'i, onde encostaram. Eles desembarcaram e entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram e,
fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando. Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos.
- Quase empatamos quando chegamos nesta casa, explicaram Kisibi e Deyubari Gõãmtt. Tentamos fazer virar a Canoa
de Transformação para voltar para Dia Apikõ Ditaru, mas não
conseguimos. Reduzimos então o seu tamanho para passar. É
por isso que essa casa recebeu o nome de Casa da Parada.
134

Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia
Seara Wi 'í, onde encostaram. Eles desembarcaram e entraram
na casa levando os seus bancos. Sentaram e, fumando o cigarro
e mascando ipadu, ficaram pensando. Enquanto faziam isso,
eles ficavam um pouco mais humanos.
- Recolhemos muita gente nesta casa, muito mais do que
nas outras, explicaram. É por isso que ela recebeu esse nome.
Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem no rio
Amazonas até Dia Gõre Wi 'í Bayiriko Wi 'í, onde encostaram:
- Encontramos aqui um pé de caju pequeno que benzemos. Vocês lamberam um pouco do suco dessa fruta para fortalecer o seu coração. Vocês usarão mais tarde o suco de caju
para fortalecer o coração do recém-nascido, da mulher na primeira menstruação, do iniciante e do doente, explicaram Kisibi
e Deyubari Gõãmtt para os ancestrais da humanidade.
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando. Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos. Embarcaram de novo na Canoa de Transformação e prosseguiram
a viagem até Dia Mere Wi 'í Bayiriko Wi 'í, onde encostaram:
- Encontramos aqui um pé de ingá de muçum que benzemos. Vocês lamberam um pouco do suco dessa fruta para fortalecer o seu coração. Vocês usarão mais tarde o suco de ingá
para fortalecer o coração do recém-nascido, da mulher na primeira menstruação, do iniciante ou do doente, explicaram Kisibi
e Deyubari Gõãmtt.
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando.
Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos.
Embarcaram de novo na Canoa de Transformação e prosseguiram a viagem até Dia Suribo Wi 'í, onde encostaram.
- Encontramos nesta casa os vestidos que os vigilantes .
dos iniciantes usarão futuramente nos ritos de iniciação assim
135

como os vestidos de choro que vocês usarão após a morte do
tuxaua de uma maloca ou do seu filho, explicaram Kisibi e
Deyubari Gõãrrm para os ancestrais da futura humanidade.
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando. Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos. Embarcaram de novo na Canoa de Transformação e chegaram em
Dia Maru Wi 'í, onde encostaram. Entraram na casa levando os
seus bancos. Sentaram e, fumando o cigarro e mascando ipadu,
ficaram pensando. Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco
mais humanos. Embarcaram de novo e entraram no rio Negro
que subiram até Dia Piromu Wi 'í, onde encostaram.
- É nesta casa que você, Pfroduhigó, apareceu, disseram
para a primeira mulher Tukano. Você será mais tarde a mãe dos
ancestrais da humanidade. Por isso, essa casa recebeu o nome
de Dia Piromu Wi 'í.
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram e;
fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando. Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos. Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia Karowero Wi 'í,
onde encostaram:
- Ao chegar aqui, vocês estavam enjoados de viajar e faziam muito barulho. É por isso que essa casa recebeu o nome de
Casa do Barulho.
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando. Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos. Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia Bará Wi 'í, onde
encostaram:
- Encontramos aqui as plantas bará que vocês usarão mais
tarde como enfeites nos caxiris ou nos dabucuris.
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando.

e,

136

Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos.
Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia Tena
Wi 'í, ainda conhecida como Dia Imipa Wi 'í, onde encostaram:
- Esta casa será a casa dos seus primos, explicaram Kisibi
e Deyubari Gõãmtt. Nós faremos mais tarde mudar a língua de
vocês nesta casa. Surgiram aqui os cipós wai gapi da (cipó de
caapi de peixe), para uso do pajé, e kumuari da (cipó de kumu),
para uso do rezador.
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando. Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos. Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia Bekabu
Wi 'í ou Dia Beka Wi 'í, onde encostaram:
- Quem não obedecer a gente terá seus dentes comidos
pelos tapurus, avisaram Kisibi e Deyubari Gõãmtt para os ancestrais da humanidade.
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando. Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos. Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem no rio Negro até
Dia Gõre Paga Wi 'í Bayiriko Wi 'í, onde encostaram:
- Encontramos aqui um pé de caju grande que benzemos.
Vocês lamberam um pouco do suco dessa fruta para fortalecer o
seu coração. Vocês usarão mais tarde o suco de caju para fortalecer o coração do recém-nascido, da mulher na primeira menstruação, do iniciante e do doente, explicaramKisibi eDeyubari Gõãmtt.
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando. Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos. Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia Weko Wi 'í,
onde encostaram:
- Encontramos aqui penas do rabo de papagaio para fabrio
car cocar de cabeça weko pisi bera que vocês usarão na hora
137

de cantar o canto nasikã bayakõ, no dia do dabucuri de peixes,95 explicaram Kisibi e Deyubari Gõãmtt
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando.
Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos.
Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem no rio Negro
até Dia Nasikã Wi 'i, onde encostaram:
- Encontramos aqui o canto nasikã bayakõ que vocês cantarão no dabucuri de peixes. É por isso que a casa: recebeu esse nome.
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando.
Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos.
Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem no rio Negro
até Dia f:ftãmu Wi 'i, antigamente denominada Dia Mobokari
Wi 'i, onde encostaram. Eles entraram na casa levando os seus
bancos. Sentaram e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando. Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos.
- Nesta casa Kisibi fez o gesto de agarrar uma coisa. Daí .
o nome antigo desta casa, explicaram para os ancestrais da
humanidade.
Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia Masá
Wi 'i, onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt olharam para
os ancestrais da humanidade. Eles já tinham corpo humano, embora estivessem ainda invisíveis. Eles entraram na casa levando
os seus bancos. Sentaram e, fumando o cigarro e mascando ipadu,
ficaram pensando. Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos. Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem no rio Negro até Dia Goori Wi 'í, onde encostaram:
Encontramos aqui vários tipos de flores que vocês colocarão
como enfeites na altura dos rins ou na orelha nos dias de dabucuri. É
95

Wai poori nu, em desana.
138

por isso que a casa recebeu esse nome, explicaram Kisibi e Deyubari
Gõãmtt. Encontramos também aqui o benzimento gapi purisãri goori
turimane bayiri para o caapi dar visões de flores.
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando.
Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos.
Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia Koaru
Wi 'i, onde encostaram:
Encontramos aqui vários tipos de cuias que vocês usarão na sua vida para servir e beber c,axiri, para benzer e também para limpar o estômago. ·
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando.
Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos.
Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia Gohori
Wi 'i, onde encostaram:
Encontramos aqui os desenhos do tipiti, do balaio, da peneira e do urutu: siruri gasiro gohori,pasoro gohori, pikaru gohori,

buruserã maari gohori, biaporã maari gohori, wasu dttpttri gohori,
sugü gohori, maha poa wayuporã gohori e wãtl iíekãpu gohori.
Encontraram também o benzimento gapi purisãri gohori turimaiíe
bayiri para o caapi dar visões de desenhos.
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando.
Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos.
Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia Masá
Sialri Wi 'i, onde encostaram:
Muitos de vocês embarcaram nesta casa. Aqueles que
tinham embárcado nas outras casas descansaram um pouco aqui.
Daí o.nome dessa casa, explicaram Kisibi e Deyubari Gõãmtt.
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando.
Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos.
139

Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia Kare
Paga Wi 'í Bayiriko Wi 'í, onde encostaram:
Encontramos nesta casa três pés de abiu: pé de abiu de
arara, pé de abiu de papagaio e pé de abiu grande. Vocês lamberam um pouco de suco de abiu benzido por nós para fortalecer o seu ~oração. Vocês usarão mais tarde o suco de abiu para
fortalecer o coração do recém-nascido, da mulher na primeira
menstruação, do iniciante ou do doente.
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando.
· Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos.
Embarcaram de novo e entraram no rio Uaupés que eles começaram a subir até Dia Bupu Wi 'í, onde encostaram:
- Encontramos aqui o nosso avô Bupu. Nós somos os netos dele, disseram para os ancestrais da futura humanidade.
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando.
Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos.
Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem no rio Uaupés
até Dia Masá Ehari Nttgttrõ Wi 'í, onde encostaram:
- Quando chegamos aqui, vocês queriam se transformar
em seres humanos, mas era muito cedo, explicaram.
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando. Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos. Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia Wi 'í, onde
encostaram. Eles entraram na casa levando os seus bancos.
Sentaram e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando. Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos. Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia
Ye Wi 'i, onde encostaram:
Encontramos aqui dentes, rabos, pêlos e pedaços de osso
da onça yura ye. Vocês fabricarão mais tarde colares e cintos
140

com os dentes, enfeitarão com os rabos os vestidos usados na
iniciação masculina e nas festas de choro. Quando vocês não
tiverem muitos pêlos de macacos, vocês poderão misturá-los aos
pêlos de onça para fazer as tranças. Com o pedaço de osso vocês
fabricarão o enfeite de mão do bayá ou o usarão para segurar as
tranças de pêlos de macaco na nuca dos dançarinos, explicaram.
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando.
Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos.
Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem no rio Uaupés
até Dia Mihi Wi 'í, onde encostaram:
- Encontramos aqui pés de açaí para vocês fazerem mais
tarde dabucuris de frutas de açaí. Encontramos também folhas
de açaí que vocês usarão para cobrir a parte dianteira da maloca,
acima da porta, e ripas para pregar as paredes de embira de
suas futuras malocas, explicaram Kisibi e Deyubari Gõãmtt.
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando.
Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos.
Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia Siburu
Wi 'í, onde encostaram:
- O ajudante do bayá estenderá os enfeites cerimoniais
nessas peneiras antes de vocês se enfeitarem, explicaram Kisibi
e Deyubari Gõãmtt.
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando.
Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos.
Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem no rio Uaupés
até Dia Gõãmtt Doto Wi 'í, ainda chaI]1ada Dia Gapi Doto Wi 'í,
onde ençostaram:
- Encontramos aqui feixes do cipó caapi para preparar a bebida caapi que vocês irão beber nos dabucuris e na festa de encerramento do rito dos iniciantes, disseram Kisibi e Deyubari Gõãmtt.
141

Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando.
Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia Wak:ttbu
Wi 'i, onde encostaram:
Encontramos nesta casa o canto wakttbu bayakõ que
vocês cantarão no rito de iniciação masculina ou depois da festa de choro.
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando.
Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos.
Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia Poasera
Wi 'i, onde encostaram:
Encontramos nesta casa as penas do rabo da arara kare
maha que servirá para fabricar o enfeite de mão do bayá. Ele
usará esse enfeite na cerimônia de homenagem à bacia de caxiri. 96
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando.
Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos.
Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia Maha
Pigõro Nttgttrõ Wi 'i, ainda conhecida como Dia Babtt Poasera
Wi 'í, onde encostaram:
- Encontramos nesta casa penas do rabo da arara bose maha
que servirão para fabricar o enfeite de mão do bayá. Ele usará
esse enfeite na hora de cantar os cantos bui pagarigtt bayakõ
(canto da cutia grande) e bui mtttãrigtt bayakõ (canto da cutia
pequena). Esses dois cantos apareceram também nesta casa.
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando.
Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos.
96

Nokapadobogttri, em desana. Faz-se essa cerimônia após cantar o
canto gapí bayakõ (canto do caapi) no dabucuri e depois da festa de
iniciação masculina.
142

Embarcaram de novo e entraram no rio Tiquié que começaram a subir até Dia Duhari Wi 'í, onde encostaram:
-A Canoa de Transformação quase ficou presa aqui porque o rio era muito estreito. Por sorte, conseguimos diminuir o
seu tamanho, explicaram Kisibi e Deyubari Gõãmtt.
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando.
Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos.
Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem no rio Tiquié
até Dia Wera Paga Wi 'í, onde encostaram:
- Encontramos aqui tapioca para fazer beiju e polvilho,
explicaram. O beiju e o polvilho de tapioca serão seus alimentos nos tempos de jejum.
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando.
Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos.
Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia Mame
Wi 'í Bayiriko Wi 'í, onde encostaram:
- Encontramos aqui mel que usamos para transformar a
água do rio Tiquié em água de mel. Mais tarde, vocês usarão
esse mel para umedecer a garganta dos futuros cantores e
tocadores de flautas, explicaram.
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando.
Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos.
Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem no rio Tiquié.
Quando chegaram em Dia Wasuru Bera, .eles disseram:
- Encontramos aqui tangas de dança que vocês usarão nas
festas de dabucuri e no rito dos iniciantes.
Continuaram a subir o rio Tiquié até Dia Umu Wi 'í Miriá
Porã Wi 'í, onde encostaram:
- Encontramos aqui um par de flautas umu que vocês tocarão no dabucuri de frutas. Encontramos também as penas do
143

japu umuni para fabricar o cocar umu pisi bera que vocês usarão na hora de cantar os cantos dos antigos e no rito de iniciação masculina.
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando. Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos. Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia Mimi Wi 'í,
onde encostaram:
-Nós nos transformamos aqui em beija-flor para lamber o
líquido do cipó buiuiú a fim de fortalecer o nosso coração. Daí
o nome dessa casa. Vocês usarão mais tarde o líquido desse
cipó para fortalecer o coração do recém-nascido, da mulher na
primeira menstruação, do iniciante e do doente.
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando.
Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia
Namasaro Wi 'í Miriá Porã Wi 'í, onde encostaram:
- Encontramos aqui um par de flautas nama que vocês
tocarão no dabucuri de frutas, assim como o osso do veado
nama diagtt que servirá para fabricar o enfeite de mão do bayá
ou para segurar as tranças de pêlos de macaco na nuca dos dançarinos, explicaram.
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando.
Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos.
Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia Doe
Wi 'í Miriá Porã Wi 'í, onde encostaram:
- Encontramos aqui um par de flautas doe que vocês tocarão no rito de iniciantes e no dabucuri de frutas como buriti,
cunuri, bacaba, ucuqui ou patauá, explicaram Kisibi e Deyubari
Gõãmtt. Essas flautas são dos Tukano, completaram.
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando.
144

Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos.
Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia Gõre
Wi 'i Bayiriko Wi 'i, onde encostaram:
- Encontramos aqui um pé de caju verde que benzemos.
Vocês lamberam um pouco do suco dessa fruta para fortalecer
o seu coração. Vocês usarão mais tarde o suco de caju para
fortalecer o coração do recém-nascido, da mulher na primeira
menstruação, do inic~ante e do doente.
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando.
Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos.
Embarcaram de novo e continuaram a subir o rio Tiquié até
Dia Maharu Wi 'i, onde encostaram:
- Encontramos aqui penas do rabo da arara yapi maha que
servirão -para fabricar o enfeite de mão do bayá.
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando.
Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos.
Embarcaram de novo e chegaram na boca do Mihiktt:
- Vocês encontraram neste riacho pés de açaí para fazer
dabucuri de frutas de açaí. Vocês poderão usar as folhas de açaí
para cobrir a parte dianteira da maloca, acima da porta, e as
ripas para pregar as paredes de embira das malocas, explicaram Kisibi e Deyubari Gõãmtt.
Eles prosseguiram a viagem no rio Tiquié até Dia P'iromu
Wi 'i, onde encostaram:
- Esta casa se parecia com uma cobra. É por isso que ela recebeu o nome de Casa da Cobra, explicaram Kisibi e Deyubari Gõãmtt.
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando.
Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos.
Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia Weko
Wi 'i, onde encostaram:
145

- Encontramos aqui o rabo do papagaio mogã weko para.
fabricar um cocar que vocês usarão na hora de cantar os cantos
dos antigos.
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando.
Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos.
Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia Ye Wi 'í,
onde encostaram:
- Encontramos aqui dentes, rabos, pêlos e pedaços de osso
da onça ohopu ye. Vocês fabricarão mais tarde colares e cintos
com os dentes, enfeitarão com os rabos os vestidos usados na
iniciação masculina e nas festas de choro. Quando· vocês não
tiverem muitos pêlos de macacos, vocês poderão misturá-los aos
pêlos de onça para fazer as tranças. Com o pedaço de osso vocês
fabricarão o enfeite de mão do bayá ou o usarão para segurar as
tranças de pêlos de macaco na nuca dos dançarinos, explicaram.
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando.
Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos.
Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia Yahara
Wi 'í, onde encostaram. Eles entraram na casa levando os seus
bancos. Sentaram e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando. Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos. Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia Buya Wi 'í, onde encostaram:
- Encontramos aqui penas de vários tipos de aves. Com
essas penas, vocês fabricarão enfeites que usarão nos dias de
cantar os cantos dos antigos.
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando.
Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos.
Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia Bayabtt
Wi 'í, onde encostaram:
146

- Quem quiser mais tarde aprender os cantos dos antigos e
se tomar bayá aprenderá muitos cantos nesta casa, explicaram
Kisibi e Deyubari Gõãmtt.
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando.
Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos.
Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia Numu
Wi 'í, onde encostaram:
- Encontramos aqui pés de bacaba para fazer dabucuris
dessas frutas, explicaram.
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando.
Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos.
Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia Nas'i
fftãmu Wi 'í Miriá Porã Wi 'í, onde encostaram:
- Encontramos aqui um par de flautàs nas'i que vocês tocarão
nos dias de cantar os cantos dos antigos e nos dabucuris de frutas.
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o c~garro e mascando ipadu, ficaram pensando.
Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia
Gõre Wi 'í Bayiriko Wi 'í, onde encostaram:
- Encontramos aqui um pé de caju de tabatinga que benzemos. Vocês lamberam um pouco do suco dessa fruta para
fortalecer o seu coração. Vocês usarão mais tarde o suco de
caju para fortalecer o coração do recém-nascido, da mulher na
primeira menstruação, do iniciante e do doente.
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando.
Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos.
Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia Wasõpu
Wi 'í, onde encostaram:
- Vocês encontraram aqui pés de cunuri para fazer dabucuri
dessas frutas, explicaram.
147

Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando.
Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos.
Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia Mere
Gõãra Wi 'í Bayiriko Wi 'í, onde encostaram:
- Encontramos aqui o cipó saliva de taracuá que lhes servirá para amarrar as pequenas folhas de sororoca em cima do buraco das flautas. O líquido desse cipó servirá para umedecer agarganta dos futuros tocadores das flautas sagradas, explicaram.
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando. Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos.
Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia Soyo
Wi 'í, onde encostaram:
- E.ncontramos aqui o pássaro sabiá. O futuro bayá cantará como o sabiá, sem nunca parar nem cansar. Também o futuro kumu nunca cansará de ensinar e benzer, explicaram.
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando.
Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos.
Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia Pamoru
Wi 'í, onde encostaram:
- Encontramos aqui o pilão que vocês usarão para pilar os
feixes de caapi, explicaram.
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando.
Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos.
Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia Niri
Wi 'í, onde encostaram. Voltando-se paraNigá, Kisibi eDeyubari
Gõãmtt falaram:
- Você, Nigó, apareceu nesta casa. Como esta chamava-se
Casa de Preto, você recebeu este nome. Você será mais tarde a
mãe dos ancestrais da humanidade.
148

Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando. Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos. Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia Baya Bero
Wi 'i, onde encostaram:
- Nós fizemos aqui uma roda de cantores. É por isso que
essa casa recebeu esse nome. Mais tarde, vocês farão uma
roda de cantores e cantarão os cantos dos antigos, explicaram.
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando. Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos. Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia Maha Wi 'í,
onde encostaram:
- Encontramos aqui penas da arara mahabo para fabricar
o enfeite maha poari bero que vocês usarão nos dias de cantar
os cantos dos antigos. As penas do rabo poderão servir para
fabricar o enfeite de mão do bayá, explicaram.
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando.
Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos.
Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia Komepi
Wi 'i, onde encostaram:
- Encontramos aqui breu que vocês usarão para alumiar a
casa nas festas e nos ritos dos iniciantes, explicaram.
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando.
Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos.
Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia Moõtõgo
Wi'i Miriá Porã Wi'i, onde encostaram:
- Encontramos aqui um par de flautas moõ que vocês tocarão
no rito de iniciação masculina e no dabucuri de frutas, explicaram.
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando. En149

quanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos.
Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem atéDia Se'i Wi 'í,
onde encostaram:
- Vendo vocês cansados dessa 101;1ga viagem, nós experimentamos aqui bubuiar como piabas para distraí-los, explicaram Kisibi e Deyubari Gõãmtt.
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando.
Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos.
Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia Doe
Wi 'í Miriá Porã Wi 'í, onde encostaram:
- Encontramos aqui o canto doe bayakõ assim como um
outro par de flautas doe que vocês tocarão no rito de iniciação
masculina e no dabucuri de frutas como cunuri, buriti, bacaba,
ucuqui ou patauá, explicaram. Essa flauta é dos Tukano.
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando.
Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos.
Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia Weko
Wi 'í, onde encostaram:
- Encontramos aqui penas do papagaio sttmepu wehero
weko que servirão para fabricar o cocar que vocês usarão na
hora de cantar os cantos dos antigos.
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando.
Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos.
Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia Yuyuri
Suriro Wi 'í, onde encostaram:
- Encontramos aqui a rodinha do enfeite yuhuri suriro.
Vocês usarão esse enfeite quando cantarem a terceira estrofe
do canto do inajá e do canto do caminho, 97 explicaram.
97

Ver Noméo Yuktt masá mera wara kere, p. 551.

150

Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando.
Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos.
Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia Gãrnmu
Wi 'í, onde encostaram:
Encontramos aqui o caniço de flecha que servirá para
pendurar a rodinha do enfeite yuyuri suriro ou para flechar caça
e peixes, explicaram.
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando. Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos.
Embarcaram de novo e chegaram na boca do Bttgtt Ya e encostaram perto de Dia Mttrã Wi 'í:
- Experimentamos envelhecer aqui para ver como a futura
humanidade iria ficar. Mais tarde, nós chegaremos num lugar
onde vocês deverão lamber o ipadu da vida eterna. Se vocês
não fizerem isso, vocês envelhecerão do jeito que nós experimentamos envelhecer neste lugar, explicaram Kisibi e Deyubari
Gõãmtt para os outros.
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando.
Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos.
Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia Toabu
Wi 'í Bayiriko Wi 'í, onde encostaram:
- Encontramos aqui frutas de uirapixuna de vários tipos:
uirapixuna saliva de taracuá, uirapixuna grande, uirapixuna de
traíra, uirapixuna da fruta do mato dari e uirapixuna de acará.
Vocês usarão mais tarde o líquido dessas frutas para umedecer
a garganta dos cantores, para eles terem uma voz clara. O suco
dessas frutas servirá também para umedecer a garganta dos futuros tocadores de flautas, explicaram.
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e. mascando ipadu, ficaram pensando. En151

quanto faziam isso, eles ficavam ui;n pouco mais humanos.
Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia Borepuru
Wi 'i, onde encostaram:
Quem não preparou tubos-de-ritmo encontrará aqui pedaços de pau de taboca para usar como pau-de-ritmo, explicaram Kisibi e Deyubari Gõãmu. Vocês poderão também fabricar
mawacos com esse pau.
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando.
Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos.
Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia Ígui
Wi 'í Bayiriko Wi 'i, onde encostaram:
Encontramos aqui pés de todos os tipos de cucura que
existem no mundo: igui dttka pagarigtt, igui dttka mtttãrigtt,
pttgã, wau moõtõ igui e diburu ígui. Os dois primeiros serão
plantados na beira das malocas, os três últimos crescem na mata.
Com o suco dessas frutas vocês fortalecerão o coração e umedecerão a garganta dos futuros tocadores de flautas e dos
rezadores, explicaram.
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando.
Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos.
Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia Bora
Wi 'i, onde encostaram:
- Encontramos aqui os esteios para a futura humanidade
construir suas malocas, explicaram.
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando.
Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos.
Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia fftã
Tore Wi 'í, onde encostaram:
Nós tenta.mos, por meio de um benzimento, levantar uma
maloca a partir deste túnel de pedras e dos esteios que havía152

mos encontrado na casa Dia Bora Wi 'í, mas não conseguimos,
disseram Kisibi e Deyubari Gõãmtt.
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando. Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos. Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia Go Wi 'í,
onde encostaram:
- Encontramos aqui um pé de seringa. Vocês misturarão mais
tarde o leite de seringa com tabatinga, cinzas, urucu ou carajuru
para pintar os tubos-de-ritmo e as flautas sagradas, explicaram.
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando. Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia Yehero Wi 'í,
onde encostaram:
- Encontramos aqui dentes, rabos, pêlos e pedaços de osso de
todos os tipos de maracajás que existem no mundo: sigãbtt dukuro,
yehero e sigãbtt dukuro mahigr:t. Vocês fabricarão mais tarde colares
e cintos com os dentes, enfeitarão com os rabos os vestidos usados
na iniciação masculina e nas festas de choro. Quando vocês não
tiverem muitos pêlos de macacos, vocês pode~o misturá-los aos
pêlos de maracajá para fazer as tranças. Com o pedaço de osso vocês
fabricarão o enfeite de mão do bayá ou o usarão para segurar as
tranças de pêlos de macaco na nuca dos dançarinos, explicaram.
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando.
Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos.
Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia Bayaru
Wi 'í, onde encostaram:
- Experimentamos aqui cantar como verdadeiros cantores,
explicaram Kisibi e Deyubari Gõãmtt para os outros. Alguns de
vocês ficarão, mais tarde, verdadeiros cantores nesta casa.
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando.
153

Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos.
Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia Waarnsera
Wi 'í, ainda chamada Dia Waarn Wi 'í, onde encostaram:
-Quem ainda não fabricou tubos-de-ritmo encontrará nesta
casa pau de taboca para usar como pau-de-ritmo. Os galhos
finos desse pau servirão para fabricar as flautas-de-pã que acompanham os cantos da cutia grande e da cutia pequena.
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando.
Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos.
Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia Buharn
Wi 'í Miriá Porã Wi 'í, onde encostaram:
- Encontramos aqui um par de flautas buha. Essa flauta é
dos Desana. Vocês a tocarão no dabucuri de frutas e no rito de
iniciação masculina, explicaram.
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando.
Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos.
Embarcaram e prosseguiram a viagem até Dia Mtt Wi 'í, onde
encostaram:
- Encontramos aqui pés de umari para fazer dabucuri ou
para temperar o peixe.
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando.
Embarcaram e prosseguiram a viagem até Dia Imipa Wi 'í, onde
encostaram. Eles entraram na casa levando os seus bancos.
Sentaram e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram
pensando. Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais
humanos. Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até
Dia Siribu Wi 'í, ainda chamada Dia Gãma Imikaya Wi 'í, onde
encostaram:
- Encontramos aqui os paris de iniciantes. Por isso, essa
casa chama-se assim. Encontramos também o benzimento gãma
154

imikaya bayiri p·ara tirar o pitiú e os micróbios dos paris de
iniciantes, explicaram Kisibi e Deyubari Gõãmtt.
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando.
Embarcaram e prosseguiram a viagem até Dia Buya Wi 'í, onde
encostaram:
- Encontramos aqui vários tipos de enfeites que vocês usarão quando cantarem os cantos dos antigos ou durante o rito de
iniciação masculina, explicaram.
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram e,
fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando. Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos. Embarcaram de novo e começaram a descer o rio Tiquié até a sua foz,
sem mais parar nas casas, somente olhando para elas. Chegando
na foz do rio Tiquié, eles recomeçaram a subir o rio Uaupés até
Dia Mere Paga Wi 'í Bayiriko Wi 'í, onde encostaram:
- Encontramos aqui um pé do ingá grande que benzemos.
Vocês lamberam um pouco do suco dessa fruta para fortalecer
o seu coração. Vocês usarão mais tarde o suco de ingá para
fortalecer o coração do recém-nascido, da mulher na primeira
menstruação, do iniciante e do doente.
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando.
Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos.
Embarcaram de novo e continuaram a subir o rio Uaupés até
Dia Namasaro Wi 'í, onde encostaram:
- Encontramos aqui o osso do veado namaka bohoro para
fabricar a flauta nama gõã que o bayá tocará na hora de seu ajudante estender os enfeites em cima das peneiras. Esse osso servirá
também para fabricar o enfeite de mão do bayá ou para segurar as
tranças de pêlos de macaco na nuca dos dançarinos, explicaram.
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando.
155

Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos.
Embarcaram de novo e continuaram a subir o rio Uaupés até
Dia Se'i Wi 'í, onde encostaram:
- Quando chegamos neste lugar, vocês estavam muito cansados de viajar, explicaram Kisibi e Deyubari Gõãmtt para os
ancestrais da humanidade. Por isso, nós nos transformamos em
piabas para trazer-lhes um pouco de distração.
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando.
Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos.
Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia Máta
Gabe Wi 'í, onde encostaram:
- Encontramos aqui tuiuca para fabricar o camuti de caxiri,
o camuti de caapi e as panelas. Vocês poderão também colocar
tuiuca no interior das flautas, explicaram.
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando.
Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos.
Embarcaram de novo e continuaram a subir o rio até Dia Guiru
Wi 'í, ainda chamada Dia Koaru Wi 'í, onde encostaram:
- Encontramos aqui o canto guisari bayakõ que vocês cantarão no dia do casamento do filho do tuxaua da maloca, assim
como o casco de jabuti que vocês tocarão nesse mesmo dia,
explicaram.
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando.
Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem no rio Uaupés
até Dia Waibogtt Wi 'í. Essa casa fica na boca do Wai Yuri.
- É nesse Paraná de Peixe que encontramos o canto wai
bayakõ que vocês cantarão no dabucuri de peixes ou de frutas,
explicaram.
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando. En156

quanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos. Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem no rio Uaupés até
Dia Peramu Wi 'í, ainda chamada Dia Pamttri Wi 'í, onde encostaram:
- Essa é a Casa de Transformação da Gente. É aqui que
nós vamos nos transformar em verdadeiros seres humanos,
com corpo formado, explicaram Kisibi e Deyubari Gõãmtt. É
também nesse lugar que pisaremos na terra pela primeira vez,
finalizaram.
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando.
Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos.
Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem. Chegaram na
boca do Orepu Ya. ·
- Encontramos neste igarapé palha para fabricar o cigarro
grande. Vocês o fumarão nos ritos do cigarro e de iniciação
masculina, explicaram.
Chegaram em seguida em Dia Pupigõrõ Wi 'í, onde encostaram:
- Encontramos aqui a buzina que vocês tocarão no dabucuri
de frutas e no dabucuri de peixes moqueados, no momento da
oferta, explicaram.
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando.
Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos.
Embarcaram de novo e continuaram a subir o rio Uaupés até
Dia Miru Wi 'í, onde encostaram:
- Encontramos aqui Miru Masit, o Dono do Vento. É ele
que faz respirar a humanidade. É graças a esse vento que nós
respiramos. Sem ele, não podemos respirar. Miru Masit será
mais tarde o Dono da Ventania Forte. Esse vento vai estufar os
nossos enfeites de penugem de pássaros. É por isso que esta
casa recebeu o nome de Dia Miru Wi 'í, explicaram.
157

Eles entraram na casa levando os seus bancos .. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando.
Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos.
Embarcaram de novo e continuaram a subir o rio Uaupés até
Dia Wi 'í Turiro Wi 'í, onde encostaram:
- Essa casa parecia ter vários andares. É por isso que ela
recebeu esse nome, explicaram.
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando. Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos. Embarcaram e continuaram a subir o rio Uaupés até Dia Kumuari
Wi 'í, onde encostaram:
- Os futuros kumua e bayá ficarão nesta casa depois da
transformação, explicaram:
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, 'fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando.
Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos.
Embarcaram de novo e continuaram a subir o rio Uaupés até
Dia Abe Wi 'í, que fica na boca do Abe Ya.
- Vocês encontrarão muitos peixes neste igarapé, explicaram.
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando.
Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos.
Embarcaram de novo e continuaram a subir o rio Uaupés até
Dia Umu Wi 'í Miriá Porã Wi 'í, onde encostaram:
- Encontramos aqui um par de flautas umu que vocês tocarão no dabucuri de frutas. Encontramos também penas do
japu kare umu para fabricar o cocar umu pisi bera que vocês
usarão na hora de cantar os cantos dos antigos e no rito de iniciação masculina, disseram.
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando. En158

quanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos. Embarcaram e continuaram a subir o rio Uaupés até Dia Moa Wi 'í,
onde encostaram:
- Encontramos aqui sal de caruru para temperar a comida,
disseram.
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando.
Embarcaram de novo e continuaram a subir o rio Uaupés até
Dia Seramu Wi 'í, onde encostaram:
- Encontramos aqui penas do rabo da arara maha ere que
servirão para enfeitar a pequena flauta-cutia, disseram.
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram e,
fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando. Enquanto
faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos. Embarcaram de
novo e continuaram a subir o rio Uaupés até Dia Gãma Imikaya
Taribu Wi 'í ou Dia Gãma Jmikaya Wi 'í, onde encostaram:
- Encontramos aqui fibra de jacitara para amarrar o cipó
do balaio, da peneira ou do cumatá. No meio desta
beira
na
casa, encontramos um cercado de paris de iniciantes bem desenhados. É por isso que essa casa tem esse nome, explicaram.
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando. Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco 'mais humanos. Embarcaram de novo e continuaram a subir o rio Uaupés até Yea
fftãmu Wi 'í, onde encostaram:
- Encontramos aqui dentes, rabos, pêlos e pedaços de osso
da onça yeni. Vocês fabricarão mais tarde colares e cintos com os
dentes, enfeitarão com os rabos os vestidos usados na iniciação
masculina e nas festas de choro. Quando vocês não tiverem muitos pêlos de macacos, vocês poderão misturá-los aos pêlos de
onça para fazer as tranças. Com o pedaço de osso vocês fabricarão o enfeite de mão do bayá ou o usarão para segurar as tranças
de pêlos de macaco na nuca dos dançarinos, explicaram.
159

Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando.
Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos.
Embarcaram de novo e entraram no rio Papuri. Chegaram primeiro em Dia Dugusere Wi 'í, onde encostaram:
- Encontramos aqui o cipó dugu que vocês usarão para
fazer a beira do balaio, do cumatá e da peneira e para fabricar a
rodinha do enfeite yuyuri suriro, explicaram.
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando. Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos. Embarcaram de novo e recomeçaram a subir o rio até Dia Wakttru
Wi 'í, onde encostaram:
- A Canoa de Transformação quase empatou na areia deste
lugar porque o rio era muito raso. Quando empatou, ela fez barulho. É por isso que essa casa recebeu esse nome, explicaram.
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando. Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos. Embarcaram de novo e continuaram a subir o rio Papuri até Dia
Musika Wi 'í, onde encostaram:
- Apareceu nesta casa o benzimento musika bayiri para
afastar os grilos da maloca. Depois da transformação, vocês
irão construir malocas grandes. Quem não souber benzer a sua
maloca atrairá grilos, que a destruirão, explicaram.
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando.
Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos.
Embarcaram de novo e continuaram a subir o rio até Dia Wektt
Gasiriptt Wi 'í, atual Cachoeira de Aracapá, onde encostaram:
- Encontramos aqui casca de árvore para enrolar nos tubos de flauta. Encontramos também paris de iniciantes. Por isso,.
essa casa recebeu vários outros nomes: Dia Miriá Porã Wi 'í,
160

Dia Miriá Porã Gasiriptt Wi 'í, Dia Tauriptt Wi 'í e Dia Taribu
Wi 'í, explicaram.
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando. Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos. Embarcaram de novo e continuaram a subir o rio até Dia Mihi
Wi 'í, onde encostaram:
- Encontramos aqui pés de açaí para fazer dabucuri. Vocês
usarão as folhas de açaí para cobrir a parte dianteira da casa,
acima da porta, e as ripas para pregar as paredes de suas malocas
feitas com casca de embira, explicaram.
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando.
Embarcaram de novo e continuaram a subir o rio Papuri até
Dia Kare Paga Wi 'í Bayiriko Wi 'í, onde encostaram:
- Encontramos aqui três pés de abiu: pé de abiu de arara,
pé de abiu de papagaio e pé de abiu grande. Vocês lamberam
um pouco de suco de abiu benzido por nós para fortalecer o seu
coração. Vocês usarão mais tarde o suco de abiu para fortalecer
o coração do recém-nascido, da mulher na primeira menstruação, do iniciante e do doente. Essa planta será a planta de vocês,
ela será a planta de sua casa e de sua roça, explicaram.
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando. Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos. Embarcaram de novo e continuaram a subir o rio até Dia Poasika
Wi 'í, onde encostaram:
- Encontramos aqui um pé de tabaco com o qual vocês
prepararão o cigarro grande que se fuma no rito do cigarro, no
dabucuri e no dia de caxiri. Esse tabaco se parece como o peixe
ituim. Por isso, ela recebeu esse nome, explicaram.
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando. En161

quanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos. Embarcaram de novo e continuaram a subir o rio até Dia Muruhuri
Wi 'í, onde encostaram:
- Encontramos aqui tabaco pronto para ser fumado, explicaram.
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando.
Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos.
Embarcaram de novo e continuaram a subir o rio Papuri até
Dia Bore Wi 'í, onde encostaram:
- Encontramos aqui tabatinga para enfeitar as joelheiras,
as flautas, o trocano etc, disseram.
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando.
Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos.
Embarcaram de novo e continuaram a subir o rio Papuri até
Dia Maha Wi 'í Miriá Porã Wi 'í, onde encostaram:
- Encontramos aqui um par de flautas maha que vocês
tocarão no dabucuri de frutas de cunuri, de seringa ou de sorva,
disseram.
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando.
Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos.
Embarcaram de novo e continuaram a subir o rio Papuri até
Dia Ki Gasiri Wi 'í, onde encostaram:
- Encontramos aqui casca de árvore para enrolar nas flautas, explicaram.
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando:
Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos.
Embarcaram de novo e continuaram a. subir o rio Papuri até
Dia Wafía Wi 'í, onde encostaram. Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram e, fumando o cigarro e mascando
162

ipadu, ficaram pensando. Enquanto faziam isso, eles ficavam
um pouco mais humanos. Embarcaram de novo e continuaram
a subir o rio até Dia Nima f:ftã Wi 'í, onde encostaram:
- Encontramos aqui plantas de veneno, sopros próprios
para estragar. Quem aprender essas coisas deverá cuidar para
não envenenar os outros, disseram.
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando.
Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos.
Embarcaram de novo e continuaram a subir o rio até Dia Doe
Wi 'í Miriá Porã Wi 'í, onde encostaram:
. . :. Encontramos aqui um outro par de flautas doe que vocês
tocarão no rito de iniciação e no dabucuri de frutas como buriti,
cunuri, bacaba, ucuqui ou patauá. Essa flauta pertence aos
Tukano, explicaram.
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando.
Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos.
Embarcaram de novo e continuaram a subir o rio Papuri até
Dia Gãma Jmikaya Wi 'í, onde encostaram:
- Encontramos aqui paris de iniciantes. É por isso que essa
casa tem esse nome, disseram.
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando.
Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos.
Embarcaram de novo e continuaram a subir o rio até Dia Ga
Wi 'í Miriá Porã Wi 'í, onde encostaram:
- Encontramos nesta casa um par de flautas ga diarano que
vocês tocarão no rito de iniciação masculina. Encontramos também penas e penugem de vários tipos de gavião que vocês usarão para enfeitar a cabeça dos dançarinos nos dias de cantar os
cantos dos antigos e dos vigilantes dos iniciantes durante o rito
dos iniciantes: miro ga, ga piyeru, yotaro, poe ga, borepu ga,
163

ãgã ga, diki ga, kera ga, mikasoro ga, gapatt, moamttrã ga e ga
diarã. No dia do casamento do filho do tuxaua da maloca, vocês
grudarão também a penugem no corpo dos noivos, explicaram.
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando.
Enquanto 'faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos.
Embarcaram de novo e continuaram a subir o rio Papuri até
Dia Mame Wi 'í Bayiriko Wi 'í, onde encostaram:
- Encontramos aqui mel para umedecer a garganta dos
futuros cantores e tocadores de flautas, disseram.
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando. Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos. Embarcaram de novo e continuaram a subir o rio Papuri até Dia
Nasãro Wi 'í, onde encostaram:
- Encontramos aqui vários tipos de maracás: nasã paga,
que se toca na festa do casamento do filho do tuxaua e é acompanhado pelo casco de tartaruga e pelo canto da tartaruga; nasã,
que acompanha o canto nasãdara que se canta no dabucuri de
peixes, de carne moqueada ou de inambus; nasã yaburi, que
acompanha os cantos nasikã bayakõ, kai bayakõ e pea bayakõ
nos dabucuris; e surisã nasãro, que acompanha o canto makã
piro suri bayakõ. Encontramos também nesta casa os cantos
nasãdara, kai bayakõ e surisã bayakõ. Quem quiser cantar, escolherá o canto, explicaram.
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando. Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos. Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem no rio Papuri até
Dia Se Gabe Wi 'í, onde encostaram:
- Tomem muito cuidado! Aqui apareceu o sopro de estrago rrm
gabe Sttari para o bayá não poder mais cantar. Quem quiser aprender esse sopro deverá cuidar para não estragar o bayá, explicaram.
164

Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando. Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos.
Embarcaram de novo e continuaram a subir o rio Papuri até
Dia Buya Wi 'í, onde encostaram:
- Nesta casa, nós pensavamos que já havíamos recuperado todos os enfeites perdidos. Todos os tipos de enfeites apareceram de novo aqui também. É por isso que esta casa recebeu
este nome, explicaram.
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando. Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos. Embarcaram de novo e continuaram a subir o rio até Dia Aiíamu
Wi 'í, onde encostaram:
-Essa é a Casa da Jararaca. Apareceu aqui o sopro de estrago kumu aiía kUr'iri para a jararaca morder uma pessoa. Nesta
casa, explicou Kisibi, eu quis me transformar em jararaca para
morder as mulheres que tinham roubado as flautas sagradas. 98
Eu queria fazer isso para elas não poderem mais andar. Mas eu
não consegui. Quem aprender esse sopro de estrago deverá cuidar para não estragar a humanidade.
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando. Enquanto faziam isso, eles ficav~m um pouco mais humanos.
Embarcaram e continuaram a subir o rio até Dia Porãpumu
Wi 'í, onde encostaram:
- Encontramos aqui folhas de sororoca pequenas que vocês
usarão mais tarde para tampar o buraco de som das flautas sagradas. As folhas.servirão também para fabricar tijelinhas ou conchas para recolher o leite de seringa ou de sorva, explicaram.
98

Ver p. 65.

165

Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando.
Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos.
Embarcaram de novo e continuaram a subir o rio Papuri até
Dia Gõremu Wi 'i Bayiriko Wi 'í, onde encostaram:
- Encontramos aqui um pé de caju vermelho que benzemos. Vocês lamberam um pouco do suco dessa fruta para fortalecer o seu coração. Vocês usarão mais tarde o suco de caju
para fortalecer o coração do recém-nascido, da mulher na primeira menstruação, do iniciante ou do doente, disseram.
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram e,
fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando. Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos. Embarcaram de novo e continuaram a subir o rio Papuri até Dia Butibu
Wi'i, ainda chamada Dia Miriá Porã Wi'i, onde encostaram:
- Encontramos nesta casa o osso de burutinga para tirar a
carne da paxiúba que vocês usarão para fabricar as flautas sagradas, explicaram.
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando. Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos.
Embarcaram de novo e continuaram a subir o rio Papuri até
Dia Miriá Porã Dttkari Wi 'i, onde encostaram:
- Encontramos aqui um pequeno tubo de paxiúba que vocês
tocarão para acompanhar as flautas-homens no dabucuri de frutas, disseram.
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando. Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais .humanos.
Embarcaram de novo e continuaram a subir o rio até Dia Mome
Wi 'i Bayiriko Wi 'i, onde encostaram:
- Encontramos aqui mel que vocês usarão para umedecer
a garganta dos futuros cantadores e tocadores de flautas sagra166

das para eles terem força para cantar e soprar. Encontramos
também o benzimento miriá porã kãsttriro tariiíe bayiri para
cortar o cheiro das flautas sagradas, para ninguém ficar doente
com o cheiro de Gurumuye.
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando. Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos. Embarcaram de novo e continuaram a subir o rio Papuri até Diayoa
Wi 'í, onde encostaram:
- Foi nesta casa que eu tentei virar lontra para espiar as
mulheres,99 explicou Kisibi. Encontramos aqui o benzimento
dia waagtt bayi hurine para a pessoa não ser vista por um pajé
ou por um rezador quando viaja pelo rio.
Eles entraram na casa levando os seus bancos .. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando.
Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos.
Embarcaram de novo e continuaram a subir o rio Papuri até
Dia Kõrã Wi 'í, onde encostaram:
- Encontramos aqui tinta preta que vocês usarão mais tarde para pintar o seu corpo nos dias de cantar os cantos dos
antigos. Encontramos também três benzimentos: bore poari
ii.imu bayiri, para a pessoa não ter cabelos brancos; turu
yosopuriri ari werikoro tu bayiri, para a mulher não pisar nos
tocos na roça; ana kfir'iri ari werikoro tu bayiri, para a mulher
não ser mordida por jararaca.
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram e,
fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando. Embarcaram de novo e continuaram a subir o rio Papuri até Dia Yahi
f:ftãmu Wi 'í, ainda chamada Dia Yahi Uga Wi 'í, onde encostaram:
- Encontramos aqui penas de vários tipos de garça para
fabricar o enfeite yahi uga que vocês usarão no dabucuri ou no
99

Ver p. 64.
167

rito de iniciação masculina: borepii yahi, kare yahi, imipa yahi,
aburi yahi, di yahi e tõru.
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando.
Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos.
Embarcaram de novo e chegaram na foz do Masá Ehari Ya que
começaram a subir.
- Quando chegamos na foz desse igarapé, decidimos não
ir mais adiante no rio Papuri e entramos nesse igarapé. Esse
igarapé será o Rio de Transformação dos Desana, explicaram
para os ancestrais da humanidade.
Eles subiram o igarapé Macucu até Poyayaka, ainda chamada Dia Masá Apikeori Wi 'í ou Dia Masá Apikeori f:Jtãmu,
onde encostaram:
- Foi nesta casa que nós calculamos quantos vocês eram,
explicaram.
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando.
Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos.
Embarcaram de novo e continuaram a subir o igarapé Macucu
até Dia Mihi Wi 'í, onde encostaram:
- Vocês encontrarão aqui pés de açaí para fazer dabucuri
de frutas. As folhas de açaí servirão para cobrir a parte dianteira da maloca, acima da porta, e as tjpas para pregar as paredes
de casca de embira de suas futuras malocas, explicaram .
.Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando.
Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos.
Embarcaram de novo e continuaram a subir o igarapé até Dia
Dipu Poabu Wi 'í, onde encostaram:
- Quando Boreka, o ancestral maior dos Desana, for muito velho, ele ficará careca aqui. É por isso que essa casa recebeu esse nome, explicaram.
168

Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando.
Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos.
Embarcaram de novo e continuaram a subir o igarapé até Dia
Nogueri Wi 'í, onde encostaram:
- A futura humanidade vai ficar como criança pequena
nesta casa: ela vai engatinhar antes de se levantar. Daí o seu
nome, explicaram.
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando.
Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos.
Embarcaram de novo e continuaram a subir o igarapé até Dia
Boreka Wi 'í, onde encostaram:
- Boreka aparecerâ nesta casa para dirigir os Desana. Ele
será o tuxaua maior dos Desana, disseram.
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando.
Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos.
Embarcaram de novo e continuaram a subir o igarapé até Dia
fftã Yoabu Wi 'í, onde encostaram:
- Encontramos nesta casa uma pedra comprida de quartzo branco que Boreka usará mais tarde como enfeite de chefe,
explicaram.
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando.
Enquanto faziam isso, eles ficavam um pouco mais humanos.
Embarcaram de novo e continuaram a subir o igarapé até Dia
Mimimu Wi 'í, onde encostaram:
- Foi nesta casa que nós nos transformamos no beija-flor
borepu mimi para lamber as flores do cipó de buiuiú para fortalecer o nosso coração. Esse cipó de buiuiú vai virar mais tarde
as plantas da sabedoria que vocês tomarão para serem cantores
e rezadores, explicaram.
169

Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ficaram pensando.
Embarcaram de novo e continuaram a subir o igarapé até Dia
Wapiru Wi 'í, onde encostaram:
- Se a futura humanidade não lamber o ipadu da vida eterna no devido tempo, ela morrerá e sua sombra voltará para esta
casa, explicaram.
Eles entraram na casa levando os seus bancos. Sentaram
e, fumando o cigarro e mascando ipadu, ·ficaram pensando.
Embarcaram de novo e continuaram a subir o igarapé até Dia
Warõrõgoro Wi 'í ou Dia ffmttko Wi 'í, onde encostaram:
-Chegamos enfim no centro do mundo! Vamos parar aqui,
disseram Kisibi e Deyubari Gõãmtt para os ancestrais da humanidade.
- Já recuperamos tudo o que havíamos perdido, falaram
entre si Kisibi e Deyubari Gõãmtt. Estamos prontos para iniciar a
transformação da humanidade. Vamos nos transformar em seres humanos.
Aí eles retornaram, descendo o igarapé Macucu, olhando para
as casas na descida. Não pararam mais. Quando chegaram na foz
do igarapé, entraram no rio Papuri que desceram até a boca, no rio
Uaupés. Desceram o rio Uaupés até a boca, no rio Negro. Desceram o rio Negro até a boca, no rio Amazonas. Desceram então o
rio Amazonas até a costa do Brasil. Voltaram em Dia Akipõ Ditaru,
olhando para as Casas de Transformação, mas sem parar mais.

Kisibi Deyubari Gõãmtt erã masáre siu pamuyuma (Kisibi e
Deyubari Gõãmtt dirigem a transformação dos seres humanos)
Kisibi e Deyubari Gõãmtt estavam prontos para terminar
o processo de transformação dos ancestrais da humanidade em
seres humanos. Conforme vimos, estes já tinham corpo huma170

no, embora fossem ainda invisíveis. Eles ficaram bubuiando e
mamando leite no Lago de Leite. Depois de um certo momento, eles entraram em Dia Apikõ Wi 'í. Kisibi e Deyubari Gõãmtt
começaram a benzer para transformar a casa em Casa de Gente: Dia Apikõ Wi 'í masá suri wereri wi 'í masá ehari wi 'í masá
suri wereri seka masá ehari seka masá suri wereri yuhira masá
ehari yuhira masá suri wereri muruyuktt masá ehari muruyuktt
masá suri wereri paga kua masá ehari paga kua masá suri
wereri waigõã masá ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade sentaram no seu banco, mascando ipadu e fumando o cigarro. Enquanto faziam isso, eles desmancharam um pouco a sua
roupa de invisibilidade. Eles começaram a aparecer, isto é, a
serem visíveis aos olhos. Ao embarcar na Canoa de Transformação, Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer para
transformar a canoa em canoa de desmanchar as roupas de
invisibilidade e, ao mesmo tempo, para acalmar os ancestrais
da humanidade: Pamttri' Yukttsiru masá suri wereri yukttsiru
masá ehari yukttsiru weri gamesttri metapuri daahayuma.
Eles começaram a subir a costa do Brasil até Dia Bayá Wi 'í,
onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer:
Dia Bayá Wi 'í masá suri wereri wi 'í masá ehari wi 'í masá suri
wereri seka masá ehari seka masá suri wereri yuhira masá ehari
yuhira masá suri wereri muruyuktt masá ehari muruyuktt masá
suri wereri paga kua masá ehari paga kua masá suri wereri waigõã
masá ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus
bancos e entraram na casa. Sentaram no seu banco, mascando ipadu
e fumando o cigarro, desmanchando mais um pouco a sua roupa
de invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo, Kisibi e
Deyubari Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de Transformação: Pamttri' Yukttsiru masá suri wereri yukttsiru masá ehari
yukttsiru weri gameSttri metapuri daahayuma.
· Eles continuaram a subir na costa do Brasil e chegaram
em Dia Maramuhu Wi 'í, onde encostaram. Kisibi e Deyubari
171

Gõãrrm começaram a benzer: Dia Maramuhu Wi 'i masá surf
wereri wi 'i masá ehari wi 'i masá suri wereri seka masá ehari
seka masá suri wereri yuhiro masá ehari yuhiro masá suri wereri
muruyuktt masá ehari muruyuktt masá suri wereri poga kua
masá ehari paga kua masá suri wereri waigõã masá ehari
waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus bancos
e entraram na casa. Sentaram no seu banco, mascando ipadu e
fumando o cigarro, desmanchando mais um pouco a sua roupa
de invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo, Kisibi e
Deyubari Gõãrrm recomeçaram a benzer a Canoa de Transformação: Pamttri' Yukttsiru masá suri wereri yukttsiru masá ehari
yukttsiru weri gamesttri metapuri doahayuma.
Eles chegaram depois em Dia Taribu Wi 'i, onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia Taribu
Wi 'i masá suri wereri wi 'i masá ehari wi 'í masá suri wereri seka
masá ehari seka masá suri wereri yuhiro masá ehari yuhiro masá
suri wereri muruyuktt masá ehari muruyuktt masá suri wereri
poga kua masá ehari paga kua masá suri wereri waigõã masá
ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus
bancos e entraram na casa. Sentaram no seu banco, mascando
ipadu e fumando o cigarro, desmanchando mais um pouco a sua
roupa de invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo,
Kisibi e Deyubari Gôãrrm recomeçaram a benzer a Canoa de
Transformação: Pamttn-Yukttsiru masá suri wereri yukttsiru masá
ehari yukttsiru weri gameSttri metapuri doahayuma.
Eles entraram no rio Amazonas que começaram a subir
até Dia Mahiri Wi 'í, onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia Mahiri Wi'í masá suri wereri
wi'í masá ehari wi'i masá suri wereri seka masá ehari seka
masá suri wereri yuhiro masá ehari yuhiro masá suri wereri
muruyuktt masá ehari muruyuktt masá suri wereri paga kua
masá ehari paga kua masá suri wereri waigõã masá ehari
waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus bancos
172

e entraram na casa. Sentaram no seu banco, mascando ipadu e
fumando o cigarro, desmanchando mais um pouco a sua roupa
de invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo, Kisibi e
Deyubari Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de Transformação: Pamttrf Yukttsiru masá suri wereri yukttsiru masá ehari
yukttsiru weri gamesttri metapuri daahayuma.
Eles continuaram a subir o rio Amazonas até Dia Seara Wi 'í,
onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmit começaram a benzer:
Dia Seara Wi 'í masá suri wereri wi 'í masá ehari wi 'í masá suri
wereri seka masá ehari seka masá suri wereri yuhira masá ehari
yuhira masá suri wereri muruyuktt masá ehari muruyuktt masá
suri wereri paga kua masá ehari paga kua masá suri wereri waigõã
masá ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus
bancos e entraram na casa. Sentaram no seu banco, mascando ipadu
e fumando o cigarro, desmanchando mais um pouco a sua roupa
de invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo, Kisibi e
Deyubari Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de Transformação: Pamttrf Yukttsiru masá suri wereri yuk11siru masá ehari
yukttsiru weri gameSttri metapuri daahayuma.
Eles continuaram a subir o rio Amazonas até Dia Gõre
Wi 'í Bayirika Wi 'í, onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt
começaram a benzer: Dia Gõre Wi 'í Bayirika Wi 'í masá suri
wereri wi 'í masá ehari wi 'í masá suri wereri seka masá ehari
seka masá suri wereri yuhira masá ehari yuhira masá suri wereri
muruyuktt masá ehari muruyuktt masá suri wereri paga kua
masá ehari paga kua masá suri wereri, waigõã masá ehari
waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus bancos
e entraram na casa. Sentaram no seu banco, mascando ipadu e
fumando o cigarro, desmanchando mais um pouco a sua roupa
de invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo, Kisibi e
Deyubari Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de Transformação: Pamttrf Yukttsiru masá suri wereri yukttsiru masá ehari
yukttsiru weri gamesttri metapuri daahayuma.
173

Eles chegaram depois em Dia Mere Wi 'í Bayiriko Wi 'í, onde
encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãrrm começaram a benzer: Dia
Mere Wi 'í Bayiriko Wi 'i masá suri wereri wi 'í masá ehari wi 'í
masá suri wereri seka masá ehari seka masá suri wereri yuhiro
masá 'ehari yuhiro masá suri wereri muruyuktt masá ehari
muruyuktt masá suri wereri poga kua masá ehari poga kua masá
suri wereri waigõã masá ehari waigõã. Os ancestrais da humani-

dade pegaram os seus bancos e entraram na casa. Sentaram no seu
banco, mascando ipadu e fumando o cigarro, desmanchando mais
um pouco a sua roupa de invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo, Kisibi e Deyubari Gõãrrm recomeçaram a benzer a
Canoa de Transformação: Pamttri Yukttsiru masá suri wereri
yukmiru masá ehari yukttsiru weri gamesttri metapuri doahayuma.
Eles continuaram a subir o rio Amazonas até Dia Suribo Wi 'i,
onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãrrm começaram a benzer:
Dia Suribo Wi'i masá suri wereri wi'i masá ehari wi'i masá suri
wereri seka masá ehari seka masá suri wereri yuhiro masá ehari
yuhiro masá suri wereri muruyuktt masá ehari muruyuktt masá
suri wereri poga kua masá ehari paga kua masá suri wereri waigõã
masá ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus

bancos e entraram na casa. Sentaram no seu banco, mascando ipadu
e fumando o cigarro, desmanchando mais um pouco a sua roupa
de invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo, Kisibi e
Deyubari Gõãrrm recomeçaram a benzer a Canoa de Transformação: Pamttri Yukttsiru masá suri wereri yukttsiru masá ehari
yukttsiru weri gamesuri metapuri doahayuma.
Eles prosseguiram a viagem até Dia Maru Wi 'i, onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia
Maru Wi 'í masá suri wereri wi 'i masá ehari wi 'i masá suri wereri
seka masá ehari seka masá suri wereri yuhiro masá ehari yuhiro
masá suri wereri muruyuktt masá ehari muruyuktt masá suri
wereri' poga kua masá ehari poga kua masá suri wereri waigõã
masá ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os
174

seus bancos e entraram na casa. Sentaram no seu banco, mascando ipadu e fumando o cigarro, desmanchando mais um pouco a
sua roupa de invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo,
Kisibi e Deyubari Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de
Transformação: Pamttrz Yukttsiru masá suri wereri yukttsiru masá
ehari yukttsiru weri gamesttri metapuri doahayuma.
Eles chegaram pouco depois na foz do rio Negro que eles
começaram a subir até Dia P'iromu Wi 'í, onde encostaram. Kisibi
e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia Pzromu Wi 'í masá
suri wereri wi 'í masá ehari wi 'í masá suri wereri seka masá
ehari seka masá suri wereri yuhiro masá ehari yuhiro masá
suri wereri muruyuktt masá ehari muruyuktt masá suri wereri
poga kua masá ehari poga kua masá suri wereri waigõã masá
ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus
bancos e entraram na casa. Sentaram no seu banco, mascando
ipadu e fumando o cigarro, desmanchando mais um pouco a
sua roupa de invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo,
Kisibi e Deyubari Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de
Transformação: Pamttrz Yukttsiru masá suri wereri yukttsiru
masá ehari yukttsiru weri gamesttri metapuri doahayuma.
Eles prosseguiram a viagem até Dia Karowero Wi 'í, onde
encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia
Karowero Wi 'í masá suri wereri wi 'í masá ehari wi 'í masá suri
wereri seka masá ehari seka masá suri wereri yuhiro masá ehari
yuhiro masá suri wereri m7:1ruyuktt masá ehari muruyuktt masá
suri wereri poga kua masá ehari poga kua masá suri wereri waigõã
masá ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus
bancos e entraram na casa. Sentaram no seu banco, mascando ipadu
e fumando o cigarro, desmanchando mais um pouco a sua roupa
de invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo, Kisibi e
Deyubari Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de Transformação: Pamttrz Yukttsiru masá suri wereri yukttsiru masá ehari
yukttsiru weri gameSttri metapuri doahayuma.
175

Eles prosseguiram a viagem até Dia Bará Wi 'i, onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia Bará
Wi 'i masá suri wereri wi 'i masá ehari wi 'i masá suri wereri seka
masá ehari seka mCISá suri wereri yuhiro masá ehari yuhiro masá
suri wereri muruyuktt masá ehari muruyuktt masá suri wereri
poga kua masá ehari paga kua masá suri wereri waigõã masá
ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade. pegaram os seus

bancos e entraram na casa. Sentaram no seu banco, mascando
ipadu e fumando o cigarro, desmanchando mais um pouco a sua
roupa de invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo,
Kisibi e Deyubari Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de
Transformação: Pamttrf Yukttsiru masá suri wereri yukttsiru masá
ehari yukttsiru weri gamesttri metapuri daahayuma.
Eles prosseguiram a viagem até Dia Tena Wi 'i, ainda conhecida como Dia Imipa Wi 'i ou Dia Temeda Wi 'i, onde encostaram.
Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia Tena Wi 'i
Dia Imipa Wi'i masá suri wereri wi'i masá ehari wi'i masá suri
wereri seka masá ehari seka masá suri wereri yuhiro masá ehari
yuhiro masá suri wereri muruyuktt masá ehari muruyuktt masá
suri wereri paga kua masá ehari poga kua masá suri wereri waigõã
masá ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus

bancos e entraram na casa. Sentaram no seu banco, mascando ipadu
e fumando o cigarro, desmanchando mais um pouco a sua roupa
de invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo, Kisibi e
Deyubari Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de Transformação: Pamttrf Yukttsiru masá suri wereri yukttsiru masá ehari
yukttsiru weri gamesttri metapuri doahayuma.
Eles prosseguiram a viagem até Dia Bekabu Wi 'i, ainda chamada Dia Beka Wi 'í, onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt
começaram a benzer: Dia Bekabu Wi'í Dia Beka Wi'i masá suri
wereri wi 'i masá ehari wi'i masá suri wereri seka masá ehari seka
masá suri wereri yuhira masá ehari yuhira masá suri wereri
muruyuktt masá ehari muruyuktt masá su.ri wereri poga kua masá
176

ehari poga kua masá suri wereri waigõã masá ehari waigõã. Os
ancestrais da humanidade pegaram os seus bancos e entraram na
casa. Sentaram no seu banco, mascando ipadu e fumando o cigarro, desmanchando mais um pouco a sua roupa de invisibilidade.
Enquanto eles embarcavam de novo, Kisibi e Deyubari Gõãmtt
recomeçaram a benzer a Canoa de Transformação: Pamttri Yukttsiru
masá suri wereri yukttsiru masá ehari yukttsiru weri gamesttri
metapuri doahayuma.
Eles prosseguiram a viagem, chegando em Dia Gõre Paga
Wi 'í Bayiriko Wi 'í, onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt
começaram a benzer: Dia Gõre Paga Wi 'í Bayiriko Wi 'í masá
suri wereri wi 'í masá ehari wi 'í masá suri wereri seka masá
ehari seka masá suri wereri yuhiro masá ehari yuhiro masá
suri wereri muruyuktt masá ehari muruyuktt masá suri wereri
poga kua masá ehari poga kua masá suri wereri waigõã masá
ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus
bancos e entraram na casa. Sentaram no seu banco, mascando
ipadu e fumando o cigarro, desmanchando mais um pouco a
sua roupa de invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo,
Kisibi e Deyubari Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de
Transformação: Pamttrf Yukttsiru masá suri wereri yukttsiru
masá ehari yukttsiru weri gamesttri metapuri doahayuma.
Eles prosseguiram a viagem até Dia Weko Wi 'í, onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia
Weko Wi 'í masá suri wereri wi 'í masá ehari wi 'í masá suri wereri
seka masá ehari seka masá suri wereri yuhiro masá ehari yuhiro
masá suri wereri muruyuktt masá ehari muruyuktt masá suri
wereri poga kua masá ehari poga kua masá suri wereri waigõã
masá ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os
seus bancos e entraram na casa. Sentaram no seu banco, mascando ipadu e fumando o cigarro, desmanchando mais um pouco a
sua roupa de invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo,
Kisibi e Deyubari Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de
177

Transformação: Pamttr'i Yukttsiru masá suri wereri yukttsiru masá
ehari yukttsiru weri gamesttri metapuri daahayuma.
Eles prosseguiram a viagem até Dia Nasikã. Wi 'í, onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia
Nasikã. Wi 'í masá suri wereri wi 'í masá ehari wi 'í masá suri wereri
seka masá ehari seka masá suri wereri yuhira masá ehari yuhira
masá suri wereri muruyuktt masá ehari muruyuktt masá suri wereri
paga kua masá ehari paga kua masá suri wereri waigõã masá
ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus bancos e entraram na casa. Sentaram no seu banco, mascando ipadu e
fumando o cigarro, desmanchando mais um pouco a sua roupa de
invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo, Kisibi e
Deyubari Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de Transformação: Pamttr'i Yukttsiru masá suri wereri yukttsiru masá ehari
yukttsiru weri gameSttri metapuri daahayuma.
Eles prosseguiram a viagem até Dia fftãmu Wi 'í, ainda chamada Dia Mabakari Wi 'í, onde encostaram. Kisibi e Deyubari
Gõãmu começaram a benzer: Dia fftãmu Wi 'í Dia Mabakari Wi 'í
masá suri wereri wi 'í masá ehari wi 'í masá suri wereri seka
masá ehari seka masá suri wereri yuhira masá ehari yuhira masá
suri wereri muruyuktt masá ehari muruyuktt masá suri wereri
paga kua masá ehari paga kua masá suri wereri waigõã masá
ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus
bancos e entraram na casa. Sentaram no seu banco, mascando
ipadu e fumando o cigarro, desmanchando mais um pouco a sua
roupa de invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo,
Kisibi e Deyubari Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de Transformação: Pamttd Yukttsiru masá suri wereri yukttsiru masá ehari
yukttsiru weri gameSttri metapuri daahayuma. .
Eles prosseguiram a viagem até Dia Masá Wi 'í, onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia
Masá Wi 'í masá suri wereri wi 'í masá ehari wi 'í masá suri wereri
seka masá ehari seka masá suri wereri yuhira masá ehari yuhira
178

masá suri wereri muruyuktt masá ehari muruyuktt masá suri
wereri paga kua masá ehari paga kua masá suri wereri waigõã
masá ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os
seus bancos e entraram na casa. Sentaram no seu banco, mascando ipadu e fumando o cigarro, desmanchando mais um pouco a
sua roupa de invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo,
Kisibi e Deyubari Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de
Transformação: Pamttr'i' Yukttsiru masá suri wereri yukttsiru masá
ehari yukttsiru weri gamesttri metapuri doahayuma.
Eles prosseguiram a viagem até Dia Gaari Wi 'í, onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmu começaram a benzer: Dia
Goori Wi 'í masá suri wereri wi 'í masá ehari wi 'í masá suri wereri
seka masá ehari seka masá suri wereri yuhira masá ehari yuhira
masá suri wereri muruyuktt masá ehari muruyuktt masá suri
wereri paga kua masá ehari paga kua masá suri wereri waigõã
masá ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os
seus bancos e entraram na casa. Sentaram no seu banco, mascando ipadu e fumando o cigarro, desmanchando mais um pouco a
sua roupa de invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo,
Kisibi e Deyubari Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de
Transformação: Pamttr'i' Yukttsiru masá suri wereri yukttsiru masá
ehari yukttsiru weri gamesttri metapuri doahayuma.
Eles prosseguiram a viagem até Dia Kaaru Wi 'í, onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmu começaram a benzer: Dia
Koaru Wi 'í masá suri wereri wi 'í masá ehari wi 'í masá suri wereri
seka masá ehari seka masá suri wereri yuhiro masá ehari yuhiro
masá suri wereri muruyuktt masá ehari muruyuktt masá suri
wereri paga kua masá ehari poga kua masá suri wereri waigõã
masá ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os
seus bancos e entraram na casa. Sentaram no seu banco, mascando ipadu e fumando o cigarro, desmanchando mais um pouco a
sua roupa de invisibilidade.- Enquanto eles embarcavam de novo,
Kisibi e Deyubari Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de
179

Transformação: Parrmri Yukusiru masá suri wereri yukttsiru masá
ehari yukttsiru weri gamesttri metapuri doahayuma.
Eles prosseguiram a viagem até Dia Gohori Wi 'í, onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãrrm começaram a benzer: Dia
Gohori Wi 'í masá suri wereri wi 'í masá ehari wi 'í masá suri wereri
seka masá ehari seka masá suri wereri yuhiro masá ehari yuhiro
masá suri wereri muruyuku masá ehari muruyuku masá suri wereri
poga kua masá ehari poga kua ·masá suri wereri waigõã masá
ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus bancos e entraram na casa. Sentaram no seu banco, mascando ipadu e
fumando o cigarro, desmanchando mais um pouco a sua roupa de
invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo, Kisibi e
Deyubari Gõãrrm recomeçaram a benzer a Canoa de Transformação: Pamttrf Yukttsiru masá suri wereri yukttsiru masá ehari
yukusiru weri gameSttri metapuri doahayuma.
Eles prosseguiram a viagem até Dia Masá Siafri Wi 'í, onde
encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãrrm começaram a benzer: Dia
Masá Siafri Wi 'í masá suri wereri wi 'í masá ehari wi 'í masá suri
wereri seka masá ehari seka masá suri wereri yuhiro masá ehari
yuhiro masá suri wereri muruyuktt masá ehari muruyuktt masá
suri wereri poga kua masá ehari poga kua masá suri wereri waigõã
masá ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus
bancos e entraram na casa. Sentaram no seu banco, mascando ipadu
e fumando o cigarro, desmanchando mais um pouco a sua roupa
de invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo, Kisibi e
DeJ!U.bari Gõãrrm recomeçaram a benzer a Canoa de Transformação: Pamttrf Yukttsiru masá suri wereri yukttsiru masá ehari
yukttsiru weri gameSttri metapuri doahayuma.
Eles prosseguiram a viagem até Dia Kare Paga Wi 'í
Bayiriko Wi 'í, onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia Kare Paga Wi 'í Bayiriko Wi 'í masá
suri wereri wi 'í masá ehari wi 'í masá suri wereri seka masá
ehari seka masá suri wereri yuhiro masá ehari yuhiro masá
180

suri wereri muruyuktt masá ehari muruyuktt masá suri wereri
paga kua masá ehari paga kua masá suri wereri waigõã masá
ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus
bancos e entraram na casa. Sentaram no seu banco, mascando
ipadu e fumando o cigarro, desmanchando mais um pouco a
sua roupa de invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo,
Kisibi e Deyubari Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de
Transformação: Pamttr'i Yukttsiru masá suri wereri yukttsiru
masá ehari yukttsiru weri gamesttri metapuri daahayuma.
Eles chegaram na foz do rio Uaupés que começaram a subir até Dia Bupu Wi 'í, onde encostaram. Kisibi e Deyubari
Gõãmtt começaram a benzer: Dia Bupu Wi 'í masá suri wereri
wi 'í masá ehari wi 'í masá suri wereri seka masá ehari seka
masá suri wereri yuhira masá ehari yuhira masá suri wereri
muruyuktt masá ehari muruyuktt masá suri wereri paga kua
masá ehari paga kua masá suri wereri waigõã masá ehari
waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus bancos
e entraram na casa. Sentaram no seu banco, mascando ipadu e
fumando o cigarro, desmanchando mais um pouco a sua roupa
de invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo, Kisibi e
Deyubari Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de Transformação: Pamttr'i Yukttsiru masá suri wereri yukttsiru masá ehari
yukttsiru weri gamesttri metapuri daahayuma.
Eles prosseguiram a viagem no rio Uaupés até Dia Masá
Ehari Nttgttrõ Wi 'í, onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt
começaram a benzer: Dia Masá Ehari Nttgttrõ Wi 'í masá suri
wereri wi 'í masá ehari wi 'í masá suri wereri seka masá ehari
seka masá suriwereri yuhira masá ehari yuhira masá suri wereri
muruyuktt masá ehari muruyuktt masá suri wereri paga kua
masá ehari paga kua masá suri wereri waigõã masá ehari
waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus bancos
e entraram na casa. Sentaram no seu banco, mascando ipadu e
fumando o cigarro, desmanchando mais um pouco a sua roupa
181

de. invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo, Kisibi e
Deyubari Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de Transformação: Pamttrz Yukttsiru masá suri wereri yukttsiru masá ehari
yukttsiru weri gamesttri metapuri daahayuma.
Eles prosseguiram a viagem até Dia Wi 'í, onde encostaram.
Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia Wi 'í masá
suri wereri wi 'í masá ehari wi 'í masá suri wereri seka masá
ehari seka masá suri wereri yuhira masá ehari yuhira masá suri
wereri muruyuktt masá ehari muruyuktt masá suri wereri paga
kua masá ehari paga kua masá suri wereri waigõã masá ehari
waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus bancos e
entraram na casa. Sentaram no seu banco, mascando ipadu e fumando o cigarro, desmanchando mais um pouco a sua roupa de
invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo, Kisibi e
Deyubari Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de Transformação: Pamttrz Yukttsiru masá suri wereri yukttsiru masá ehari
yukttsiru weri gamesttri metapuri daahayuma.
Eles prosseguiram a viagem até Dia Ye Wi 'í, onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia Ye Wi 'í
masá suri wereri wi 'í masá ehari wi 'í masá suri wereri seka
masá ehari seka masá suri wereri yuhira masá ehari yuhira masá
suri wereri muruyuktt masá ehari muruyuktt masá suri wereri
paga kua masá ehari paga kua masá suri wereri waigõã masá
ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus
bancos e entraram na casa. Sentaram no seu banco, mascando
ipadu e fumando o cigarro, desmanchando mais um pouco a sua
roupa de invisibilidade. Eµquanto eles embarcavam de novo,
Kisibi e Deyubari Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de
Transformação: Pamttrz Yukttsiru masá suri wereri yukttsiru masá
ehari yukttsiru weri gamesttri metapuri daahayuma.
Eles prosseguiram a viagem no rio Uaupés até Dia Mihi Wi 'í,
onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer:
Dia Mihi Wi 'í masá suri wereri wi 'i masá ehari wi 'i masá suri
182

wereri seka masá ehari seka masá suri wereri yuhiro masá ehari
yuhiro masá suri wereri muruyuktt masá ehari muruyuk:tt masá
suri wereri poga kua masá ehari poga kua masá suri wereri waigõã
masá ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus
bancos e entraram na casa. Sentaram no seu banco, mascando ipadu
e fumando o cigarro, desmanchando mais um pouco a sua roupa
de invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo, Kisibi e
Deyubari Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de Transformação: Pamttrz Yukttsiru masá suri wereri yuk:ttsiru masá ehari
yuk:ttsiru weri gamesttri metapuri doahayuma.
Eles prosseguiram a viagem até Dia Siburu Wi 'i, onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia
Siburu Wi 'í masá suri wereri wi 'i masá ehari wi 'í masá suri wereri
seka masá ehari seka masá suri wereri yuhiro masá ehari yuhiro
masá suri wereri muruyuktt masá ehari muruyuk:tt masá suri
wereri poga kua masá ehari paga kua masá suri wereri waigõã
masá ehari waigõã. Os ancestráis da humanidade pegaram os
seus bancos e entraram na casa. Sentaram no seu banco, mascando ipadu e fumando o cigarro, desmanchando mais um pouco a
sua roupa de invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo,
Kisibi e Deyubari Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de
Transformação: Pamttrf Yukttsiru masá suri wereri yuk:ttsiru masá
ehari yukusiru weri gamesuri metapuri doahayuma_.
Eles prosseguiram a viagem até Dia Gõãmtt Doto Wi 'i,
ainda chamada Dia Gapi Doto Wi 'i, onde encostaram. Kisibi e
Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia Gõãmtt Doto Wi'i
Dia Gapi Doto Wi 'í masá suri wereri wi 'i masá ehari wi 'i masá
suri wereri seka masá ehari seka masá suri wereri yuhiro masá
ehari yuhiro masá suri wereri muruyuk:tt masá ehari muruyuktt
masá suri wereri poga kua masá ehari poga kua masá suri
wereri waigõã masá ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus bancos e entraram na casa. Sentaram no
seu banco, mascando ipadu e fumando o cigarro, desmanchan183

do mais um pouco a sua roupa de invisibilidade. Enquanto eles
embarcavam de novo, Kisibi e Deyubari Gõãmtt recomeçaram
a benzer a Canoa de Transformação: Pamttri' Yuk:ttsiru masá
· suri wereri yukttsiru masá ehari yukusiru weri gamesttri
metapuri doahayuma.
Eles prosseguiram a viagem até Dia Wakttbu Wz'í, onde encostaram. Kisibi e Dejubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia
Wak:ttbu Wz 'í masá suri wereri wi 'í masá ehari wi 'í masá suri wereri
seka masá ehari seka masá suri wereri yuhiro masá ehari yuhiro
masá suri wereri muruyuk:tt masá ehari muruyuk:tt masá suri wereri
poga kua masá ehari poga kua masá suri wereri waigõã masá
ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus ban-

cos e entraram na casa. Sentaram no seu banco, mascando ipadu e
fumando o cigarro, desmanchando mais um pouco a sua roupa de
invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo, Kisibi e
Deyubari Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de Transformação: Pamttr'i Yukttsiru masá suri wereri yuk:ttsiru masá ehari
yuk:ttsiru weri gamesttri metapuri doahayuma.
Eles prosseguiram a viagem até Dia Poasera Wz'í, onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia
Poasera Wz'í masá suri wereri wi'í masá ehari wi'í masá suri
wereri seka masá ehari seka masá suri wereri yuhiro masá ehari
yuhiro masá suri wereri muruyuktt masá ehari muruyuk:tt masá
suri wereri poga kua masá ehari poga kua masá suri wereri waigõã
masá ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus

bancos e entraram na casa. Sentaram no seu banco, mascando ipadu
e fumando o cigarro, desmanchando mais um pouco a sua roupa
de invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo, Kisibi e
Deyubari Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de Transformação: Pamttri Yukusiru masá suri wereri yukttsiru masá ehari
yuk:ttsiru weri gamesttri metapuri doahayuma.
Eles prosseguiram a viagem até Dia Maha Pigõro Nttgttrõ
Wz 'i, ainda chamada Dia Babtt Poasera Wz 'í, onde encostaram.
184

Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia Maha
Pigõra Nttgttrõ Wi 'í Dia Babtt Paasera Wi 'í masá suri wereri
wi 'í masá ehari wi 'í masá suri wereri seka masá ehari seka
masá suri wereri yuhira masá ehari yuhira masá suri wereri
muruyuktt masá ehari muruyuktt masá suri wereri paga kua
masá ehari paga kua masá suri wereri waigõã masá ehari
waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus bancos
e entraram na casa. Sentaram no seu banco, mascando ipadu e
fumando o cigarro, desmanchando mais um pouco a sua roupa
de invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo, Kisibi e
Deyubari Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de Transformação: Pamttr'i Yukttsiru masá suri wereri yukttsiru masá ehari
yukttsiru weri gamesttri metapuri daahayuma.
Eles chegaram na foz do rio Tiquié que começaram a subir
até Dia Duhari Wi 'í, onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt
começaram a benzer: Dia Duhari Wi 'í masá suri wereri wi 'í masá
ehari wi 'í masá suri wereri seka masá ehari seka masá suri wereri
yuhira masá ehari yuhira masá suri wereri muruyukr:t masá ehari
muruyukr:t masá suri wereri paga kua masá ehari paga kua masá
suri wereri waigõã masá ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus bancos e entraram na casa. Sentaram no seu
banco, mascando ipadu e fumando o cigarro, desmanchando mais
um pouco a sua roupa de invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo, Kisibi e Deyubari Gõãmtt recomeçaram a benzer a
Canoa de Transformação: Pamttr'i Yukttsiru masá suri wereri
yukttsiru masá ehari yukr:tsiru weri gameSttri metapuri daahayuma.
Eles prosseguiram a viagem no rio Tiquié até Dia Wera
Paga Wi 'í, onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia Wera Paga Wi 'í masá suri wereri wi 'í masá
ehari wi 'í masá suri wereri seka masá ehari seka masá suri
wereri yuhira masá ehari yuhira masá suri wereri muruyuktt
masá ehari muruyuktt masá suri wereri paga kua masá ehari
paga kua masá suri wereri waigõã masá ehari waigõã. Os an185

cestrais da humanidade pegaram os seus bancos e entraram na
casa. Sentaram no seu banco, mascando ipadu e fumando o
cigarro, desmanchando mais um pouco a sua roupa de
invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo, Kisibi e
Deyubari Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de Transformação: Pamttrz Yukttsiru masá suri wereri yukttsiru masá ehari
yukttsiru weri gamesttri metapuri daahayuma.
Eles prosseguiram a viagem atéDia Mame Wi 'í Bayirika Wi 'í,
onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer:
Dia Mame Wi 'í Bayirika Wi 'í masá suri wereri wi 'í masá ehari
wi 'í masá suri wereri seka masá ehari seka masá suri wereri yuhira
masá ehari yuhira masá suri wereri muruyuktt masá ehari
muruyuktt masá suri wereri paga kua masá ehari paga kua masá
suri wereri waigõã masá ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus bancos e entraram na casa. Sentaram no seu
banco, mascando ipadu e fumando o cigarro, desmanchando mais
um pouco a sua roupa de invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo, Kisibi e Deyubari Gõãmtt recomeçaram a benzer a
Canoa de Transformação: Pamttrz Yukttsiru masá suri wereri
yukttsiru masá ehari yukttsiru weri gamesnri metapuri daahayuma.
Eles prosseguiram a viagem até Dia Umu Wi 'í, onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia
Umu Wi 'í masá suri wereri wi 'í masá ehari wi 'í masá suri wereri
seka masá ehari seka masá suri wereri yuhira masá ehari yuhira
masá suri wereri muruyuktt masá ehari muruyuktt masá suri
wereri paga kua masá ehari paga kua masá suri wereri waigõã
masá ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os
seus bancos e entraram na casa. Sentaram no seu banco, mascando ipadu e fumando o cigarro, desmanchando mais um pouco a
sua roupa de invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo,
Kisibi e Deyubari Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de
Transformação: Pamttn Yukttsiru masá suri wereri yukttsiru masá
ehari yukttsiru weri gamesttri metapuri daahayuma.
186

Eles prosseguiram a viagem até Dia Mimi Wi 'í, onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmu começaram a benzer: Dia Mimi
Wi 'í masá suri wereri wi 'i masá ehari wi 'i masá suri wereri seka
masá ehari seka masá suri wereri yuhiro masá ehari yuhiro masá
suri wereri muruyuktt masá ehari muruyuktt masá suri wereri
paga kua masá ehari paga kua masá suri wereri waigõã masá
ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus
bancos e entraram na casa:. Sentaram no seu banco, mascando
ipadu e fumando o cigarro, desmanchando mais um pouco a sua
roupa de invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo,
Kisibi e Deyubari Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de
Transformação: Pamttri' Yukttsiru masá suri wereri yukttsiru masá
ehari yukttsiru weri gamesttri metapuri doahayuma.
Eles prosseguiram a viagem até Dia Namasaro Wi 'í Miriá
Porã Wi 'í, onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia Namasaro Wi 'í Miriá Porã Wi 'í masá suri
wereri wi 'í masá ehari wi 'í masá suri wereri seka masá ehari
seká masá suri wereri yuhiro masá ehari yuhiro masá suri wereri
muruyuktt masá ehari muruyuktt masá suri wereri paga kua
masá ehari paga kua masá suri wereri waigõã masá ehari
waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus bancos
e entraram na casa. Sentaram no seu banco, mascando ipadu e
fumando o ç;igarro, desmanchando mais um pouco a sua roupa
de invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo, Kisibi e
Deyubari Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de Transformação: Pamttri' Yukttsiru masá suri wereri yukttsiru masá ehari
yukttsiru weri gamesttri metapuri doahayuma.
Eles prosseguiram a viagem até Dia Doe Wi 'i Miriá Porã
Wi 'i, onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a
benzer: Dia Doe Wi 'i Miriá Porã Wi 'i masá suri wereri wi 'i
masá ehari wi 'i masá suri wereri seka masá ehari seka masá
suri wereri yuhiro masá ehari yuhiro masá suri wereri muruyuktt
masá ehari muruyuktt masá suri wereri paga kua masá ehari
187

paga kua masá suri wereri waigõã masá ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus bancos ê entraram na
casa. Sentaram no seu banco, mascando ipadu e fumando o
cigarro, desmanchando mais um pouco a sua roupa de invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo, Kisibi e Deyubari
Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de Transformação:
Pamttri Yukttsiru masá suri wereri yukttsiru masá ehari yukttsiru
weri gamesttri metapuri daahayuma.
Eles prosseguiram a viagem até Dia Gõre Wi 'i Bayirika
Wi 'i, onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a
benzer: Dia Gõre Wi 'i Bayirika Wi 'i masá suri wereri wi 'i masá
ehari wi 'i masá suri wereri seka masá ehari seka masá suri
wereri yuhira masá ehari yuhira masá suri wereri muruyuktt
masá ehari muruyuktt masá suri wereri paga kua masá ehari
paga kua masá suri wereri waigõã masá ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus bancos e entraram na
casa. Sentaram no seu banco, mascando ipadu e fumando o
cigarro, desmanchando mais um pouco a sua roupa de invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo, Kisibi e Deyubari
Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de Transformação:
Pamttri Yukttsiru masá suri wereri yukttsiru masá ehari yukttsiru
weri gamesttri metapuri daahayuma.
Eles prosseguiram a viagem até Dia Maharu Wi'i, onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia
Maharu Wi 'i masá suri wereri wi 'i masá ehari wi 'i masá suri wereri
seka masá ehari seka masá suri wereri yuhira masá ehari yuhira
masá suri wereri mumyuktt masá ehari mumyuktt masá suri wereri
paga kua maiá ehari paga kua masá suri wereri waigõã masá
ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus bancos e entraram na casa. Sentaram no seu banco, mascando ipadu e
fumando o cigarro, desmanchando mais um pouco a sua roupa de
invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo, Kisibi e
Deyubari Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de Transforma188

ção: Pamttri Yukttsiru masá suri wereri yukttsiru masá ehari
yukttsiru weri gamesuri metapuri daahayuma.
Eles prosseguiram a viagem no rio Tiquié até Dia Piramu
Wi 'í, onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a
benzer: Dia Piramu Wi 'í masá suri wereri wi 'í masá ehari wi 'í
masá suri wereri seka masá ehari seka masá suri wereri yuhira
masá ehari yuhira masá suri wereri muruyuktt masá ehari
muruyuktt masá suri wereri paga kua masá ehari paga kua masá
suri wereri waigõã masá ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus bancos e entraram na casa. Sentaram
no seu banco, mascando ipadu e fumando o cigarro, desmanchando mais um pouco a sua roupa de invisibilidade. Enquanto
eles embarcavam de novo, Kisibi e Deyubari Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de Transformação: Pamttri Yukttsiru
masá suri wereri yukusiru masá ehari yukttsiru weri gamesttri
metapuri daahayuma.
Eles prosseguiram a viagem até Dia Weka Wi 'í, onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia
W.eka Wi 'í masá suri wereri wi 'í masá ehari wi 'í masá suri wereri
seka masá ehari seka masá suri wereri yuhira masá ehari yuhira
masá suri wereri muruyuktt masá ehari muruyuktt masá suri
wereri paga kua masá ehari paga kua masá suri wereri waigõã
masá ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os
seus bancos e entraram na casa. Sentaram no seu banco, mascando ipadu e fumando o cigarro, desmanchando mais um pouco a
sua roupa de invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo,
Kisibi e Deyubari Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de
Transformação: Pamttri Yukttsiru masá suri wereri yukusiru masá
ehari yukttsiru weri gamesttri metapuri daahayuma.
Eles prosseguiram a viagem até Dia Ye Wi 'í, onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia Ye Wi 'í
masá suri wereri wi 'í masá ehari wi 'í masá suri wereri seka
masá ehari seka masá suri wereri yuhira masá ehari yuhira masá
189

suri wereri muruyuktt masá ehari muruyuktt masá suri wereri
paga kua masá ehari paga kua masá suri wereri waigõã masá
ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus
bancos e entraram na casa. Sentaram no seu banco, mascando
ipadu e fumando o cigarro, desmanchando mais um pouco a sua
roupa de invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo,
Kisibi e Deyubari Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de
Transformação: Pamttr'i Yukttsiru masá suri wereri'yukttsiru masá
ehari yukttsiru weri gamesttri metapuri daahayuma.
Eles prosseguiram a viagem até Dia Yahara Wi 'í, onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia
Yahara Wi 'í masá suri wereri wi 'i masá ehari wi 'í masá suri wereri
seka masá ehari seka masá suri wereri yuhira masá ehari yuhira
masá suri wereri muruyuktt masá ehari muruyuktt masá suri wereri
paga kua masá ehari paga kua masá suri wereri waigõã masá
ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus bancos e entraram na casa. Sentaram no seu banco, mascando ipadu e
fumando o cigarro, desmanchando mais um pouco a sua roupa de
invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo, Kisibi e
Deyubari Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de Transformação: Pamttr'i Yukttsiru masá suri wereri yukttsiru masá ehari
yukttsiru weri gameSttri metapuri daahayuma.
Eles prosseguiram a viagem até Dia Buya Wi 'í, onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia Buya
Wi 'í masá suri wereri wi 'í masá ehari wi 'í masá suri wereri seka
masá ehari seka masá suri wereri yuhira masá ehari yuhira masá
suri wereri muruyuktt masá ehari muruyuktt masá suri wereri
paga kua masá ehari paga kua masá suri wereri waigõã masá
ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus
bancos e entraram na casa. Sentaram no seu banco, mascando
ipadu e fumando o cigarro, desmanchando mais um pouco a sua
roupa de invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo,
Kisibi e Deyubari Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de
1

190

Transformação: Pamttr'i Yukttsiru masá suri wereri yukttsiru masá
ehari yukttsiru weri gamesttri metapuri doahayuma.
Eles prosseguiram a viagem até Dia Bayabtt Wi 'í, onde
encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer:
Dia Bayabtt Wi 'í masá suri wereri wi 'í masá ehari wi 'í masá
suri wereri seka masá ehari seka masá suri wereri yuhiro masá
ehari yuhiro masá suri wereri muruyuktt masá ehari muruyuktt
masá suri wereri poga kua masá ehari poga kua masá suri
wereri waigõã masá ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus bancos e entraram na casa. Sentaram no
seu banco, mascando ipadu e fumando o cigarro, desmanchando mais um pouco a sua roupa de invisibilidade. Enquanto eles
embarcavam de novo, Kisibi e Deyubari Gõãmtt recomeçaram
a benzer a Canoa de Transformação: Pamttrz Yukttsiru masá
suri wereri yukttsiru masá ehari yukttsiru weri gamesttri
metapuri doahayuma.
Eles prosseguiram a viagem até Dia Numu Wi 'í, onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia
Numu Wi 'í masá suri wereri wi 'í masá ehari wi 'í masá suri wereri
seka masá ehari seka masá suri wereri yuhiro masá ehari yuhiro
masá suri wereri muruyuktt masá ehari muruyuktt masá suri
wereri poga kua masá ehari poga kua masá suri wereri waigõã
masá ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os
seus bancos e entraram na casa. Sentaram no seu banco, mascando ipadu e fumando o cigarro, desmanchando mais um pouco a
sua roupa de invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo,
Kisibi e Deyubari Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de
Transformação: Pamttrz Yukttsiru masá suri wereri yukttsiru masá
ehari yukttsiru weri gamesttri metapuri doahayuma.
Eles prosseguiram a viagem até Dia Nasz fftãmu Wi 'í Miriá
Porã Wi 'í, onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia Nasz fftãmu Wi 'í Miriá Porã Wi 'í masá
suri wereri wi 'í masá ehari wi 'í masá suri wereri seka masá
191

ehari seka masá suri wereri yuhira masá ehari yuhira masá
suri wereri muruyuktt masá ehari muruyuktt masá suri wereri
paga kua masá ehari paga kua masá suri wereri waigõã masá
ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus
bancos e entraram na casa. Sentaram no seu banco, mascando
ipadu e fumando o cigarro, desmanchando mais um pouco a
sua roupa de invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo,
Kisibi e Deyubari Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa- de
Transformação: Pamttr'i Yukttsiru masá suri wereri yukttsiru
masá ehari yukttsiru weri gamesttri metàpuri daahayuma.
Eles prosseguiram a viagem até Dia Gõre Wi 'í Bayirika
Wi 'í, onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a
benzer: Dia Gõre Wi 'í Bayirika Wi 'í masá suri wereri wi 'í masá
ehari wi 'í masá suri wereri seka masá ehari seka masá suri
wereri yuhira masá ehari yuhira masá suri wereri muruyuktt
masá ehari muruyuktt masá suri wereri paga kua masá ehari
paga kua masá suri wereri waigõã masá ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus bancos e entraram na
casa. Sentaram no seu banco, mascando ipadu e fumando o
cigarro, desmanchando mais um pouco a sua roupa de invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo, Kisibi e Deyubari
Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de Transformação:
Pamttr'i Yukttsiru masá suri wereri yukttsiru masá ehari yukttsiru
weri gamesttri metapuri daahayuma.
Eles prosseguiram a viagem até Dia Wasõpu Wi 'í, onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia
Wasõpu Wi 'í masá suri wereri wi 'í masá ehari wi 'í masá suri wereri
seka masá ehari seka masá suri wereri yuhira masá ehari yuhira
masá suri wereri muruyuktt masá ehari muruyuktt masá suri wereri
paga kua masá ehari paga kua masá suri wereri waigõã masá
ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus bancos e entraram na casa. Sentaram no seu banco, mascando ipadu e
fumando o cigarro, desmanchando mais um pouco a sua roupa de
192

invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo, Kisibi e
Deyubari Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de Transformação: Pamttri Yukttsiru masá suri wereri yukttsiru masá ehari
yukttsiru weri gameSttri metapuri daahayuma.
Eles prosseguiram a viagem até Dia Mere Gõãra Wi 'í
Bayirika Wi 'í, onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia Mere Gõãra Wi 'í Bayirika Wi 'í masá
suri wereri wi 'í masá ehari wi 'í masá suri wereri seka masá
ehari seka masá suri wereri yuhira masá ehari yuhira masá suri
wereri muruyuktt masá ehari muruyuktt masá suri wereri paga
kua masá ehari paga kua masá suri wereri waigõã masá ehari
waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus bancos e
entraram na casa. Sentaram no seu banco, mascando ipadu e fumando o cigarro, desmanchando mais um pouco a sua roupa de
invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo, Kisibi e
Deyubari Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de Transformação: Pamttri Yukttsiru masá suri wereri yukttsiru masá ehari
yukttsiru weri gamesttri metapuri daahayuma.
Eles prosseguiram a viagem até Dia Saya Wi 'í, onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia Saya
Wi 'í masá suri wereri wi 'í masá ehari wi 'í masá suri wereri seka
masá ehari seka masá suri wereri yuhira masá ehari yuhira masá
suri wereri muruyuktt masá ehari muruyuktt masá suri wereri
paga kua masá ehari paga kua masá suri wereri waigõã masá
ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus
bancos e entraram na casa. Sentaram no seu banco, mascando
ipadu e fumando o cigarro, desmanchando mais um pouco a sua
roupa de invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo,
Kisibi e Deyubari Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de
Transformação: Pamttri Yukttsiru masá suri wereri yukttsiru masá
ehari yukttsiru weri gamesttri metapuri daahayuma.
Eles prosseguiram a viagem até Dia Pamaru Wi 'í, onde
encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer:
193

DiaPamoru Wi'í masá suri wereri wi'í masá ehari wi'i masá suri
wereri seka masá ehari seka masá suri wereri yuhiro masá ehari
yuhiro masá suri wereri muruyuktt masá ehari muruyuktt masá
suri wereri poga kua masá ehari poga kua masá suri wereri waigõã
masá ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus
bancos e entraram na casa. Sentaram no seu banco, mascando ipadu
e fumando o cigarro, desmanchando mais um pouco a sua roupa
de invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo, Kisibi e
Deyubari Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de Transformação: Pamttr'i Yukttsiru masá suri wereri yukttsiru masá ehari
yukttsiru weri gameSttri metapuri doahayuma.
Eles prosseguiram a viagem até Dia Niri Wi 'í, onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia Niri
Wi 'i masá suri wereri wi 'i masá ehari wi 'i masá suri wereri seka
masá ehari sekn masá suri wereri yuhiro masá ehari yuhiro masá
suri wereri muruyuktt masá ehari muruyuktt masá suri wereri ·
poga kua masá ehari poga kua masá suri wereri waigõã masá
ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus
bancos e entraram na casa. Sentaram no seu banco, mascando
ipadu e fumando o cigarro, desmanchando mais um pouco a sua
· roupa de invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo,
Kisibi e Deyubari Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de
Transformação: Pamttr'i Yukttsiru masá suri wereri yukttsiru masá
ehari yukttsiru weri gamesttri metapuri doahayuma.
Eles prosseguiram a viagem até Dia Baya Bero Wi 'i, onde
encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia
Baya Bero Wi 'í masá suri wereri wi 'i masá ehari wi 'í masá suri
wereri sekn masá ehari seka masá suri wereri yuhiro masá ehari
yuhiro masá suri wereri muruyuktt ·masá ehari muruyuktt masá
suri wereri poga kua masá ehari poga kua masá suri wereri waigõã
masá ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus
bancos e entraram na casa. Sentaram no seu banco, mascando ípadu
e fumando o cigarro, desmanchando mais um pouco a sua roupa
194

de invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo, Kisibi e
Deyubari Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de Transformação: Pamttr'i Yukttsiru masá suri wereri yukttsiru masá ehari
yukttsiru weri gameSttri metapuri daahayuma.
Eles prosseguiram a viagem até Dia Maha Wi 'í, onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia
Maha Wi 'í masá suri wereri wi 'í masá ehari wi 'í masá suri wereri
seka masá ehari seka masá suri wereri yuhira masá ehari yuhira
masá suri wereri muruyuktt masá ehari muruyuktt masá suri
wereri paga kua masá ehari paga kua masá suri wereri waigõã
masá ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os
seus bancos e entraram na casa. Sentaram no seu banco, mascando ipadu e fumando o cigarro, desmanchando mais um pouco a
sua roupa de invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo,
Kisibi e Deyubari Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de
Transformação: Pamttr'i Yukttsiru masá suri wereri yukttsiru masá
ehari yukttsiru weri gamesttri metapuri daahayuma.
Eles prosseguiram a viagem até Dia Kamepi Wi 'í, onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia
Kamepi Wi 'í masá suri wereri wi 'í masá ehari wi 'í masá suri wereri
seka masá ehari seka masá suri wereri yuhira masá ehari yuhira
masá suri wereri muruyuktt masá ehari muruyitktt masá suri wereri
paga kua masá ehari paga kua masá suri wereri waigõã masá
ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus bancos e entraram na casa. Sentaram no seu banco, mascando ipadu e
fumando o cigarro, desmanchando mais um pouco a sua roupa de
invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo, Kisibi e
Deyubari Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de Transformação: Pamttr'i Yukttsiru masá suri wereri yukttsiru masá ehari.
yukttsiru weri gameSttri metapuri daahayuma.
Eles prosseguiram a viagem até Dia Maõtõga Wi 'í Miriá
Parã Wi 'í, onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia Maõtõga Wi 'í Miriá Parã Wi 'í masá suri
195

wereri wi 'í masá ehari wi 'í masá suri wereri seka masá ef]ari
seka masá suri wereri yuhiro masá ehari yuhiro masá suri wereri
muruyuktt masá ehari muruyuktt masá suri wereri poga kua
masá ehari poga kua masá suri wereri waigõã masá ehari
waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus bancos
e entraram na casa. Sentaram no seu banco, mascando ipadu e
fumando o cigarro, desmanchando mais um pouco a sua roupa
de invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo, Kisibi e
Deyubari Gõãmtt recomeçaram a· benzer a Canoa de Transformação: Pamttrz Yukttsiru masá suri wereri yukttsiru masá ehari
yukttsiru weri gamesttri metapuri doahayuma.
Eles prosseguiram a viagem até Dia Sez Wi 'í, onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia Sez
Wi 'í masá suri wereri wi 'í masá ehari wi 'í masá suri wereri
seka masá ehari seka masá suri wereri yuhiro masá ehari yuhiro
masá suri wereri muruyuktt masá ehari muruyuktt masá suri
wereri poga kua masá ehari poga kua masá suri wereri waigõã
masá ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os
seus bancos e entraram na casa. Sentaram no seu banco, mascando ipadu e fumando o cigarro, desmanchando mais um pouco
a sua roupa de invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo,
Kisibi e Deyubari Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de
Transformação: Pamttn Yukttsiru masá suri wereri yukttsiru masá
ehari yukttsiru weri gamesttri metapuri doahayuma.
Eles prosseguiram a viagem até Dia Doe Wi 'í Miriá Porã
Wi 'í, onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a
benzer: Dia Doe Wi 'í Miriá Porã Wi 'í masá suri wereri wi 'í masá
ehari wi 'í masá suri wereri seka. masá ehari seka. masá suri wereri
yuhiro masá ehari yuhiro masá suri wereri muruyuktt masá ehari
muruyuktt masá suri wereri poga kua masá ehari poga kua masá
suri wereri waigõã masá ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus bancos e entraram na casa. Sentaram no seu
banco, mascando ipádu e fumando o cigarro, desmanchando mais
196

um pouco a sua roupa de invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo, Kisibi e Deyubari Gõãmtt recomeçaram a benzer a
Canoa de Transformação: Pamuri Yukusiru masá suri wereri
yukttsiru masá ehari yukttsiru weri gamemri metapuri doahayuma.
Eles prosseguiram a viagem até Dia Weko Wi'i, onde encostaraqi. Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia
Weko Wi 'i masá suri wereri wi 'i masá ehari wi 'i masá suri wereri
seka masá ehari seka masá suri wereri yuhiro masá ehari yuhiro
masá suri wereri muruyuktt masá ehari muruyuktt masá suri
wereri poga kua masá ehari poga kua masá suri wereri waigõã
masá ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os
seus bancos e entraram na casa. Sentaram no seu banco, mascando ipadu e fumando o cigarro, desmanchando mais um pouco a
sua roupa de invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo,
Kisibi e Deyubari Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de
Transformação: Pamttn-Yukttsiru masá suri wereri yukttsiru masá
ehari yukusiru weri gamesuri metapuri doahayuma.
Eles prosseguiram a viagem no rio Tiquié até Dia Yuyuri
Suriro Wi 'i, onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia Yuyuri Suriro Wi'i masá suri wereri wi'i
masá ehari wi 'i masá suri wereri seka masá ehari seka masá
suri wereri yuhiro masá ehari yuhiro masá suri wereri muruyuktt
masá ehari muruyuktt masá suri wereri poga kua masá ehari
poga kua masá suri wereri waigõã masá ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus bancos e entraram na
casa. Sentaram no seu banco, mascando ipadu e fumando o
cigarro, desmanchando mais um pouco a sua roupa de
invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo, Kisibi e
Deyubari Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de Transformação: Pamttr'i Yukttsiru masá suri wereri yukttsiru masá ehari
yukttsiru weri gamesttri metapuri doahayuma.
Eles prosseguiram a viagem até Dia Gãriimu Wi 'i, onde
encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer:
197

Dia Gãriimu Wi 'i masá suri wereri wi 'i masá ehari wi 'í masá suri
wereri seka masá ehari seka masá suri wereri yuhiro masá ehari
yuhiro masá suri we.reri muruyuktt masá ehari muruyuktt masá
suri wereri poga kua masá ehari poga kua masá suri wereri waigõã
masá ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus

bancos e entraram na casa. Sentaram no seu banco, mascando ipadu
e fumando o cigarro, desmanchando mais um pouco a sua roupa
de invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo, Kisibi e
Deyubari Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de Transformação: Pamttri Yukttsiru masá suri wereri yukttsiru masá ehari
yukttsiru weri gamesttri metapuri doahayuma.
Eles prosseguiram a viagem até Dia !vfttrã Wi 'i, que fica na
boca do Bttgtt Ya. Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer:
Dia !vfttrã Wi 'i masá suri wereri wi 'í masá ehari wi 'i masá suri
wereri seka masá ehari seka masá suri wereri yuhiro masá ehari
yuhiro masá suri wereri murnyuktt masá ehari murnyuktt masá
suri wereri poga kua masá ehari poga kua masá suri wereri waigõã
masá ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus

bancos e entraram na casa. Sentaram no seu banco, mascando ipadu
e fumando o cigarro, desmanchando mais um pouco a sua roupa
de invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo, Kisibi e
Deyubari Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de Transformação: Pamttri Yukttsiru masá suri wereri yukttsiru masá ehari
yukttsiru weri gameSttri metapuri doahayuma.
Eles prosseguiram a viagem até Dia Toabu Wi'i Bayiriko
Wi 'i, onde enc,astaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a
benzer: Dia Toabu Wi 'í Bayiriko Wi 'í masá suri wereri wi 'i
masá ehari wi'í masá suri wereri seka masá ehari seka masá
suri wereri yuhiro masá ehari yuhiro masá suri wereri muruyuktt
masá ehari muruyuktt masá suri wereri poga kua masá ehar:i
poga kua masá suri wereri waigõã masá ehari waigõã. Os an-

cestrais da humanidade pegaram os seus bancos e entraram na
casa. Sentaram no seu banco, mascando ipadu e fumando o
198

cigarro, desmanchando mais um pouco a sua roupa de invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo, Kisibi e Deyubari
Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de Transformação:
Pamttri Yukttsiru masá suri wereri yukttsiru masá ehari yukttsiru
weri gamesttri metapuri doahayuma.
Eles prosseguiram a viagem até Dia Borepuru Wi'í, onde
encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer:
Dia Borepüru Wi 'i masá suri wereri wi 'i masá ehari wi 'í masá
suri wereri seka masá ehari seka masá suri wereri yuhiro masá
ehari yuhiro masá suri wereri muruyuktt masá ehari muruyuktt
masá suri wereri poga kua masá ehari poga kua masá suri
wereri waigõã masá ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus bancos e entraram na casa. Sentaram no
seu banco, mascando ipadu e fumando o cigarro, desmanchando mais um pouco a sua roupa de invisibilidade. Enquanto eles
embarcavam de novo, Kisibi e Deyubari Gõãmtt recomeçaram
a benzer a Canoa de Transformação: Pamttri Yukttsiru masá
suri wereri yukttsiru masá ehari yukttsiru weri gamesttri
metapuri doahayuma.
Eles prosseguiram a viagem até Dia Ígui Wi 'i Bayiriko
Wi 'i, onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a
benzer: Dia Ígui Wi 'i Bayiriko Wi 'i masá suri wereri wi 'i masá
ehari wi 'í masá suri wereri seka masá ehari seka masá suri
wereri yuhiro masá ehari yuhiro masá suri wereri muruyuktt
masá ehari muruyuktt masá suri wereri poga kua masá ehari
poga kua masá suri wereri waigõã masá ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus bancos e entraram na
casa. Sentaram no seu banco, mascando ipadu e fumando o
cigarro, desmanchando mais um pouco a sua roupa de
invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo, Kisibi e
Deyubari Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de Transformação: Pamttri Yukttsiru masá suri wereri yukttsiru masá ehari
yukttsiru weri gamesttri metapuri doahayuma.
199

Eles prosseguiram a viagem até Dia Bora Wi 'í, onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia Bora
Wi 'í masá suri wereri wi 'í masá ehari wi 'í masá suri wereri seka
masá ehari seka masá suri wereri yuhiro masá ehari yuhiro masá
suri wereri muruyuktt masá ehari muruyuktt masá suri wereri
poga kua masá ehari poga kua masá suri wereri waigõã masá
ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus

bancos e entraram na casa. Sentaram no seu banco, mascando
ipadu e fumando o cigarro, desmanchando mais um pouco a sua
roupa de invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo,
Kisibi e Deyubari Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de
Transformação: Pamttr'iYukttsiru masá suri wereri yukttsiru masá
ehari yukttsiru weri gamesttri metapuri doahayuma.
Eles prosseguiram a viagem até Dia fftã Tore Wi 'í, onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia
fftã Tore Wi'í masá suri wereri wi'í masá ehari wi'í masá suri
wereri seka masá ehari seka masá suri wereri yuhiro masá ehari
yuhiro masá suri wereri muruyuktt masá ehari muruyuktt masá
suri wereri paga kua masá ehari paga kua masá suri wereri waigõã
masá ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus

bancos e entraram na casa. Sentaram no seu banco, mascando ipadu
e fumando o cigarro, desmanchando mais um pouco a sua roupa
de invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo, Kisibi e
Deyubari Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de Transformação: Pamttri Yukttsiru masá surf wereri yukttsiru masá ehari
yukttsiru weri gamesttri metapuri daahayuma.
Eles prosseguiram a viagem até Dia Ga Wi 'í, onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia Ga
Wi 'í masá suri wereri wi 'í masá ehari wi 'í masá suri wereri seka
masá ehari seka masá suri wereri yuhira masá ehari yuhira masá
suri wereri muruyuktt masá ehari muruyuktt masá surf wereri
poga kua masá ehari paga kua masá suri wereri waigõã masá
ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus
200

bancos e entraram na casa. Sentaram no seu banco, mascando
ipadu e fumando o cigarro, desmanchando mais um pouco a sua
roupa de invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo,
Kisibi e Deyubari Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de
Transformação: Pamttri Yukttsiru masá suri wereri yukttsiru masá
ehari yukttsiru weri gamesttri metapuri daahayuma.
Eles prosseguiram a viagem até Dia Yehera Wi 'í, onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia Yehera
Wi 'í masá suri wereri wi 'í masá ehari wi 'í masá suri wereri seka
masá ehari seka masá suri wereri yuhira masá ehari yuhira masá
suri wereri muruyuktt masá ehari muruyuktt masá suri wereri paga
kua masá ehari paga kua masá suri wereri waigõã masá ehari
waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus bancos e
entraram na casa. Sentaram no seu banco, mascando ipadu e fumando o cigarro, desmanchando mais um pouco a sua roupa de
invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo, Kisibi e
Deyubari Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de Transformação: Pamttri Yukttsiru masá suri wereri yukttsiru masá ehari
yukttsiru weri gameSttri metapuri daahayuma.
Eles prosseguiram a viagem até Dia Bayaru Wi 'í, onde
encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer:
Dia Bayaru Wi 'í masá suri wereri wi 'í masá ehari wi 'í masá
suri wereri seka masá ehari seka masá suri wereri yuhira masá
ehari yuhira masá suri wereri muruyuktt masá ehari muruyuktt
masá suri wereri paga kua masá ehari paga kua masá suri
wereri waigõã masá ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus bancos e entraram na casa. Sentaram no
seu banco, mascando ipadu e fumando o cigarro, desmanchando mais um pouco a sua roupa de invisibilidade. Enquanto eles
embarcavam de novo, Kisibi e Deyubari Gõãmtt recomeçaram
a benzer a Canoa de Transformação: Pamttri Yukttsiru masá
suri wereri yukttsiru masá ehari yukttsiru weri gamesttri
metapuri daahayuma.
201

Eles prosseguiram a viagem até Dia Waarusera Wi 'í, ainda
chamada Dia Waaru Wi 'í, onde encostaram. Kisibi e Deyubari
Gõãmtt começaram a benzer: Dia Waarusera Wi 'í Dia Waaru
Wi 'í masá suri wereri wi 'í masá ehari wi 'í masá suri wereri seka
masá ehari seka masá suri wereri yuhiro masá ehari yuhiro masá
suri wereri muruyuktt masá ehari muruyuktt masá suri wereri
poga kua masá ehari poga kua masá suri wereri waigõã masá
ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus
bancos e entraram na casa. Sentaram no seu banco, mascando
ipadu e fumando o cigarro, desmanchando mais um pouco a sua
roupa de invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo,
Kisibi e Deyubari Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de
Transformação: Pamttrl Yukttsiru masá suri wereri yukttsiru masá
ehari yukttsiru weri gamesnri metapuri doahayuma.
Eles prosseguiram a viagem até Dia Buharu Wi 'í Miriá
Porã Wi 'í, onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia Buharu Wi 'í Miriá Porã Wi 'í masá suri
wereri wi 'í masá ehari wi 'í masá suri wereri seka masá ehari
seka masá suri wereri yuhiro masá ehari yuhiro masá suri wereri
muruyuktt masá ehari muruyuktt masá suri wereri poga kua
masá ehari poga kua masá suri wereri waigõã masá ehari
waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus bancos
e entraram na casa. Sentaram no seu banco, mascando ipadu e
fumando o cigarro, desmanchando mais um pouco a sua roupa
de invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo, Kisibi e
Deyubari Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de Transformação: Pamttrl Yukttsiru masá suri wereri yukttsiru masá ehari
yukttsiru weri gamesttri metapuri doahayuma.
Eles prosseguiram a viagem até Dia Mtt Wi 'í, onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia Mtt
Wi 'í masá suri wereri wi 'í masá ehari wi 'í masá suri wereri seka
masá ehari seka masá suri wereri yuhiro masá ehari yuhiro masá
suri wereri muruyuktt masá ehari muruyuktt masá suri wereri
202

paga kua masá ehari paga kua masá suri wereri waigõã masá
ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus
bancos e entraram na casa. Sentaram no seu banco, mascando
ipadu e fumando o cigarro, desmanchando mais um pouco a sua
roupa de invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo,
Kisibi e Deyubari Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de
Transformação: Pamttr'l Yukttsiru masá suri wereri yukttsiru masá
ehari yukttsiru weri gamesttri metapuri daahayuma.
Eles prosseguir.am a viagem até Dia Imipa Wi 'í, onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia
Imipa Wi 'í masá suri wereri wi 'í masá ehari wi 'í masá suri wereri
seka masá ehari seka masá suri wereri yuhira masá ehari yuhira
masá suri wereri muruyuktt masá ehari muruyuktt masá suri
wereri paga kua masá ehari paga kua masá suri wereri waigõã
masá ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os
seus bancos e entraram na casa. Sentaram no seu banco, mascando ipadu e fumando o cigarro, desmanchando mais um pouco a
sua roupa de invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo,
Kisibi e Deyubari Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de
Transformação: Pamttr'l Yukttsiru masá suri wereri yukttsiru masá
ehari yukttsiru weri gamesttri metapuri daahayuma.
Eles prosseguiram a viagem até Dia Siribu Wi!í, ainda chamadaDia Gãmalmikaya Wi 'í, onde encostaram. Kisibi eDeyubari
Gõãmtt começaram a benzer: Dia Siribu Wi 'í Dia Gãma Imikaya
Wi'í masá suri wereri wi'í masá ehari wi'í masá suri wereri seka
masá ehari seka masá suri wereri yuhira masá ehari yuhiro masá
suri wereri muruyuktt masá ehari muruyuktt masá suri wereri paga
kua masá ehari paga kua masá suri wereri waigõã masá ehari
waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus bancos e
entraram na casa. Sentaram no seu banco, mascando ipadu e fumando o cigarro, desmanchando mais um pouco a sua roupa de
invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo, Kisibi e
Deyubari Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de Transforma203

ção: Pamttri Yukttsiru masá suri wereri yukttsiru masá ehari
yukttsiru weri gameSttri metapuri daahayuma.
Eles prosseguiram a viagem até Dia Buya Wi 'í, onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia Buya
Wi 'í masá suri wereri wi 'í masá ehari wi 'í masá suri wereri seka
masá ehari seka masá suri wereri yuhira masá ehari yuhira masá
suri wereri muruyuktt masá ehari muruyuktt masá suri wereri
paga kua masá ehari paga kua masá suri wereri waigõã masá
ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus
bancos e entraram na casa. Sentaram no seu banco, mascando
ipadu e fumando o cigarro, desmanchando mais um pouco a sua
roupa de invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo,
Kisibi e Deyubari Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de
Transformação: Pamttd Yukttsiru masá suri wereri yukttsiru masá
ehari yukttsiru weri gamesttri metapuri daahayuma.
Eles começaram então a descer o rio Tiquié sem parar nas
casas, apenas olhando para elas. Quando chegaram na foz desse
rio, eles entraram no rio Uaupés que recomeçaram a subir até Dia
Mere Paga Wi 'í Bayirika Wi 'í, onde encostaram. Kisibi e Deyubari
Gõãmtt começaram a benzer: Dia Mere Paga Wi 'í Bayirika Wi 'í
masá suri wereri wi 'í masá ehari wi 'í masá suri wereri seka masá
ehari seka masá suri wereri yuhira masá ehari yuhira masá suri
wereri muruyuktt masá ehari muruyuktt masá suri wereri paga
kua masá ehari paga kua masá suri wereri waigõã masá ehari
waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus bancos e
entraram na casa. Sentaram no seu banco, mascando ipadu e fumando o cigarro, desmanchando mais um pouco a sua roupa de
invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo, Kisibi e
Deyubari Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de Transformação: Pamttri Yukttsiru masá suri wereri yukttsiru masá ehari
yukttsiru weri gameSttri metapuri daahayuma.
Eles prosseguiram a viagem até Dia Namasara Wi 'í, onde
encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia
204

Namasara Wi 'í masá suri wereri wi 'í masá ehari wi 'í masá suri
wereri seka masá ehari seka masá suri wereri yuhira masá ehari
yuhira masá suri wereri muruyuktt masá ehari muruyuktt masá
suri wereri paga kua masá ehari paga kua masá suri wereri waigõã
masá ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus
bancos e entraram na casa. Sentaram no seu banco, mascando ipadu
e fumando o cigarro, desmanchando mais um pouco a sua roupa
de invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo, Kisibi e
Deyubari Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de Transformação: Pamttri' Yukttsiru masá suri wereri yukttsiru masá ehari
yukttsiru weri gameSttri metapuri daahayuma.
Eles prosseguiram a viagem até Dia Sei Wi 'í, onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia Sei
Wi 'í masá suri wereri wi 'í masá ehari wi 'í masá suri wereri seka
masá ehari seka masá suri wereri yuhira masá ehari yuhira masá
suri wereri muruyuktt masá ehari muruyuktt masá suri wereri
paga kua masá ehari paga kua masá suri wereri waigõã masá
ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus
bancos e entraram na· casa. Sentaram no seu banco, mascando
ipadu e fumando o cigarro, desmanchando mais um pouco a sua
roupa de invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo,
Kisibi e Deyubari Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de
Transformação: Pamttri' Yukttsiru masá suri wereri yukttsiru masá
ehari yukttsiru weri gamesttri metapuri daahayuma.
Eles prosseguiram a viagem até Dia Máta Gabe Wi 'í, onde
encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia
Máta Gabe Wi 'í masá suri wereri wi 'í masá ehari wi 'í masá suri
wereri seka masá ehari seka masá suri wereri yuhira masá ehari
yuhira masá suri wereri muruyuktt masá ehari muruyuktt masá
suri wereri paga kua masá ehari paga kua masá suri wereri waigõã
masá ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus
bancos e entraram na casa. Sentaram no seu banco, mascando ipadu
e fumando o cigarro, desmanchando mais um pouco a sua roupa
205

de invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo, Kisibi e
Deyubari Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de Transformação: Pamttrz Yukttsiru masá suri wereri yukttsiru masá ehari
yukttsiru weri gameSttri metapuri daahayuma.
Eles prosseguiram a viagem até Dia Guiru Wi 'í, ainda chamada Dia Kaaru Wi 'í, onde encostaram. Kisibi e Deyubari
Gõãmtt começaram a benzer: Dia Guiru Wi 'í Dia Kaaru Wi 'í
masá suri wereri wi 'í masá ehari wi 'í masá suri wereri seka
masá ehari seka masá suri wereri yuhira masá ehari yuhira
masá suri wereri muruyuktt masá ehari muruyuktt masá suri
wereri paga kua masá ehari paga kua masá suri wereri waigõã
masá ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os
seus bancos e entraram na casa. Sentaram no seu banco, mascando ipadu e fumando o cigarro, desmanchando mais um pouco a
sua roupa de invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo,
Kisibi e Deyubari Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de
Transformação: Pamttrz Yukttsiru masá suri wereri yukttsiru masá
ehari yukttsiru weri gamesttri metapuri daahayuma.
Eles prosseguiram a viagem até Dia Waibagn Wi'í, onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia
Waibagn Wi 'í masá suri wereri wi 'í masá ehari wi 'í masá suri
wereri seka masá ehari seka masá suri wereri yuhira masá ehari
yuhira masá suri wereri muruyuktt masá ehari muruyuktt masá
.suri wereri paga kua masá ehari paga kua masá suri wereri waigõã
masá ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus
bancos e entraram na casa. Sentaram no seu banco, mascando ipadu
e fumando o cigarro, desmanchando mais um pouco a sua roupa
de invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo, Kisibi e
Deyubari Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de Transformação: Pamttrz Yukttsiru masá suri wereri yukttsiru masá ehari
yukttsiru weri gameSttri metapuri daahayuma.
Eles prosseguiram a viagem até Dia Peramu Wi 'í, ainda
chamada Dia Pamttrf Wi 'í, onde encostaram. Kisibi e Deyubari
206

Gõãmtt começaram a benzer: Dia Peramu Wi'i Dia Pamttri' Wi 'i
masá suri wereri wi 'i masá ehari wi 'i masá suri wereri seka
masá ehari seka masá suri wereri yuhira masá ehari yuhiro masá
suri wereri muruyuktt masá ehari muruyuktt masá suri wereri
paga kua masá ehari poga kua masá suri wereri waigõã masá
ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus
bancos e entraram na casa. Sentaram no seu banco, mascando
ipadu e fumando o cigarro, desmanchando mais um pouco a sua
roupa de invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo,
Kisibi e Deyubari Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de
Transformação: Pamttri' Yukttsiru masá suri wereri yukttsiru masá
ehari yukttsiru weri gamesttri metapuri daahayuma.
Eles prosseguiram a viagem até Dia Pupigõrõ Wi 'i, onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia
Pupigõrõ Wi 'i masá suri wereri wi 'i masá ehari wi 'i masá suri
wereri seka masá ehari seka masá suri wereri yuhiro masá ehari
yuhiro masá suri wereri muruyuktt masá ehari muruyuktt masá
suri wereri paga kua masá ehari paga kua masá suri wereri waigõã
masá ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus
bancos e entraram na casa. Sentaram no seu banco, mascando ipadu
e fumando o cigarro, desmanchando mais um pouco a sua roupa
de invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo, Kisibi e
Deyubari Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de Transformação: Pamttri' Yukttsiru masá suri wereri yukttsiru masá ehari
yukttsiru weri gameSttri metapuri daahayuma.
Eles prosseguiram a viagem até Dia Miru Wi 'i, onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia Miru
Wi 'i masá suri wereri wi 'i masá ehari wi 'i masá suri wereri seka
masá ehari seka masá suri wereri yuhiro masá ehari yuhiro masá
suri wereri muruyuktt masá ehari muruyuktt masá suri wereri
paga kua masá ehari poga kua masá suri wereri waigõã masá
ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus
bancos e entraram na casa. Sentaram no seu banco, mascando
207

ipadu e fumando o cigarro, desmanchando mais um pouco a sua
roupa de invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo,
Kisibi e Deyubari Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de
Transformação: Pamttr'i Yukttsiru masá suri wereri yukttsiru masá
ehari yukttsiru weri gamesttri metapuri daahayuma.
Eles prosseguiram a viagem até Dia Wí 'í Turiro Wi 'í, onde
encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia
Wi 'í Turiro Wi 'í masá suri wereri wi 'í masá ehari wi 'í masá suri
wereri seka masá ehari seka masá suri wereri yuhira masá ehari
yuhira masá suri wereri muruyuktt masá ehari muruyuktt masá
suri wereri paga kua masá ehari paga kua masá suri wereri waigõã
masá ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus
bancos e entraram na casa. Sentaram no seu banco, mascando ipadu
e fumando o cigarro, desmanchando mais um pouco a sua roupa
de invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo, Kisibi e
Deyubari Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de Transformação: Pamttr'i Yukttsiru masá suri wereri yukttsiru masá ehari
yukttsiru weri gamesuri metapuri daahayuma.
Eles prosseguiram a viagem até Dia Kumuari Wi 'í, onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia
Kumuari Wi 'í masá suri wereri wi 'í masá ehari wi 'í masá suri
wereri seka masá ehari seka masá suri wereri yuhira masá ehari
yuhira masá suri wereri muruyuktt masá ehari muruyuktt masá
suri wereri paga kua masá ehari paga kua masá suri wereri waigõã
masá ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus
bancos e entraram na casa. Sentaram no seu banco, mascando ipadu
e fumando o cigarro, desmanchando mais um pouco a sua roupa
de invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo, Kisibi e
Deyubari Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de Transformação: Pamttr'i Yukttsiru masá suri wereri yukttsiru masá ehari
yukttsiru weri gamesuri metapuri daahayuma.
Eles prosseguiram a viagem até Dia Abe Wi 'í, onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia Abe
208

Wi 'í masá suri wereri wi 'í masá ehari wi 'í masá suri wereri seka
masá ehari seka masá suri wereri yuhiro masá ehari yuhiro masá
suri wereri muruyuktt masá ehari muruyuktt masá suri wereri
paga kua masá ehari paga kua masá suri wereri waigõã masá
ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus
bancos e entraram na casa. Sentaram no seu banco, mascando
ipadu e fumando o cigarro, desmanchando mais um pouco a sua
roupa de invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo,
Kisibi e Deyubari Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de
Transformação: Pamttn Yukttsiru masá suri wereri yukttsiru masá
ehari yukttsiru weri gamesttri metapuri doahayuma.
Eles prosseguiram a viagem até Dia Umu Wi 'í Miriá Porã
Wi 'í, onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a
benzer: Dia Umu Wi 'í Miriá Porã Wi 'í masá suri wereri wi 'í
masá ehari wi 'í masá suri wereri seka masá ehari seka masá
suri wereri yuhiro masá ehari yuhiro masá suri wereri muruyuktt
masá ehari muruyuktt masá suri wereri paga kua masá ehari
paga kua masá suri wereri waigõã masá ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus bancos e entraram na
casa. Sentaram no seu banco, mascando ipadu e fumando o
cigarro, desmanchando mais um pouco a sua roupa de invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo, Kisibi e De};ubari
Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de Transformação:
Pamttri Yukttsiru masá suri wereri yukttsiru masá ehari yukttsiru
weri gamesttri metapuri doahayuma.
Eles prosseguiram a viagem até Dia Moa Wi 'í, onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia Moa
Wi 'í masá suri wereri wi 'í masá ehari wi 'í masá suri wereri seka
masá ehari seka masá suri wereri yuhiro masá ehari yuhiro masá
suri wereri muruyuktt masá ehari muruyuktt masá suri wereri
paga kua masá ehari paga kua masá suri wereri waigõã masá
ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus
bancos e entraram na casa. Sentaram no seu banco, mascando
209

ipadu e fumando o cigarro, desmanchando mais um pouco a sua
roupa de invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo,
Kisibi e Deyubari Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de
Transformação: Pamttri Yukttsiru masá suri wereri yukttsiru masá
ehari yukttsiru weri gameSttri metapuri doahayuma.
Eles prosseguiram a viagem até Dia Seramu Wi 'i, onde
encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer:
Dia Seramu Wi 'i masá suri wereri wi 'í masá ehari wi 'i masá
suri wereri seka masá ehari seka masá suri wereri yuhiro masá
ehari yuhiro masá suri wereri muruyuktt masá ehari muruyuktt
masá suri wereri paga kua masá ehari paga kua masá suri
wereri waigõã masá ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade
pegaram os seus bancos e entraram na casa. Sentaram no seu banco, mascando ipadu e fumando o cigarro, desmanchando mais um
pouco a sua roupa de invisibilidade. Enquanto eles embarcavam
de novo, Kisibi e Deyubari Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de Transformação: Pamttri Yukttsiru masá suri wereri yukttsiru
masá ehari yukttsiru weri gameSttr.i metapuri doahayuma.
Eles prosseguiram a viagem até Dia Gãma lmikaya Taribu
Wi 'i, ainda chamada Dia Gãma lmikaya Wi 'i, onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia Gãma
lmikaya Taribu Wi 'i Dia Gãma lmikaya Wi 'i masá suri wereri
wi 'i masá ehari wi 'i masá suri wereri seka masá ehari seka
masá suri wereri yuhiro masá ehari yuhira masá suri wereri
muruyuktt masá ehari muruyuktt masá suri wereri paga kua
masá ehari paga kua masá suri wereri waigõã masá ehari
waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus bancos
e entraram na casa. Sentaram no seu banco, mascando ipadu e
fumando o cigarro, desmanchando mais um pouco a sua roupa
de invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo, Kisibí e
Deyubari Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de Transformação: Pamttri Yukttsíru masá suri wereri yukttsiru masá ehari
yukttsiru weri gamesttri metapuri doahayuma.
210

Eles prosseguiram a viagem até Dia Yea fftãmu Wi 'í, onde
encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãrrm começaram a benzer: Dia
Yea fftãmu Wi 'í masá suri wereri wi 'í masá ehari wi 'í masá suri
wereri seka masá ehari seka masá suri wereri yuhira masá ehari
yuhira masá suri wereri muruyuktt masá ehari muruyuktt masá
suri wereri paga kua masá ehari paga kua masá suri wereri waigõã
masá ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus
bancos e entraram na casa. Sentaram no seu banco, mascando ipadu
e fumando o cigarro, desmanchando mais um pouco a sua roupa
de invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo, Kisibi e
Deyubari Gõãrrm recomeçaram a benzer a Canoa de Transformação: Pamttri: Yukttsiru masá suri wereri yukttsiru masá ehari
yukttsiru weri gameSttri metapuri daahayuma.
Eles entraram então no rio Papuri que subiram até Dia
Dugusere Wi 'í. Kisibi e Deyubari Gõãrrm começaram a benzer:
Dia Dugusere Wi 'í masá suri wereri wi 'í masá ehari wi 'í masá
suri wereri seka masá ehari seka masá suri wereri yuhira masá
ehari yuhira masá suri wereri muruyuktt masá ehari muruyuktt
masá suri wereri paga kua masá ehari paga kua masá suri wereri
waigõã masá ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus bancos e entraram na casa. Sentaram no seu banco,
mascando ipadu e fumando o cigarro, desmanchando mais um
pouco a sua roupa de invisibilidade. -Enquanto eles embarcavam
de novo, Kisibi e Deyubari Gõãrrm recomeçaram a benzer a Canoa de Transformação: Parrmri: Yukttsiru masá suri wereri yukttsiru
masá ehari yukttsiru weri gameSttri metapuri daahayuma.
Eles prosseguiram a viagem até Dia Wakttru Wi 'í, onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãrrm começaram a benzer: Dia
Wakttru Wi 'í masá suri wereri wi 'í masá ehari wi 'í masá suri wereri
seka masá ehari seka masá suri wereri yuhira masá ehari yuhira
masá suri wereri muruyuktt masá ehari muruyuktt masá suri wereri
paga kua masá ehari paga kua masá suri wereri waigõã masá
ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus ban211

cos e entraram na casa. Sentaram no seu banco, mascando ipadu e
fumando o cigarro, desmanchando mais um pouco a sua roupa de
invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo, Kisibi e
Deyubari Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de Transformação: Pamttr'i Yukttsiru masá suri wereri yukttsiru masá ehari
yukttsiru weri gameSttri metapuri daahayuma.
Eles prosseguiram a viagem até Dia Musika Wi 'í, onde
encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer:
Dia Musika Wi 'í masá suri wereri wi 'í masá ehari wi 'í masá
suri wereri seka masá ehari seka masá suri wereri yuhira masá
ehari yuhira masá suri wereri muruyuktt masá ehari muruyuktt
masá suri wereri paga kua masá ehari paga kua masá suri
wereri waigõã masá ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus bancos e entraram na casa. Sentaram no
seu banco, mascando ipadu e fumando o cigarro, desmanchando mais um pouco a sua roupa de invisibilidade. Enquanto eles
embarcavam de novo, Kisibi e Deyubari Gõãmtt recomeçaram
a benzer a Canoa de Transformação: Pamttr'i Yukttsiru masá
suri wereri yukttsiru masá ehari yukttsiru weri gamesttri
metapuri daahayuma.
Eles prosseguiram a viagem até Dia Wektt Gasiriptt Wi 'í,
ainda chamada Dia Miriá Parã Gasiriptt Wi 'í, Dia Miriá Parã
Wi 'í, Dia Tauriptt Wi 'í ou Dia Taribu Wi 'í, onde encostaram.
Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia Wektt
Gasiriptt Wi 'í Dia Miriá Parã Gasiriptt Wi 'í Dia Miriá Parã
Wi 'í Dia Tauriptt Wi 'í Dia Taribu Wi 'í masá suri wereri wi 'í
masá ehari wi 'í masá suri wereri seka masá ehari seka masá
suri wereri yuhira masá ehari yuhira masá suri wereri muruyuktt
masá ehari muruyuktt masá suri wereri paga kua masá ehari
paga kua masá suri wereri waigõã masá ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus bancos e entraram na
casa. Sentaram no seu banco, mascando ipadu e fumando o
cigarro, desmanchando mais um pouco a sua roupa de invisibi212

lidade. Enquanto eles embarcavam de novo, Kisibi e Deyubari
Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de Transformação:
Pamttrf Yukttsiru masá suri wereri yukt:tsiru masá ehari yukt:tsiru
weri gamesttri metapuri doahayuma.
Eles prosseguiram a viagem até Dia Mihi Wi 'i, onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia Mihi
Wi 'i masá suri wereri wi 'i masá ehari wi 'i masá suri wereri seka
· masá ehari seka masá suri wereri yuhiro masá ehari yuhiro masá
suri wereri muruyukt:t masá ehari muruyuktt masá suri wereri
paga kua masá ehari paga kua masá suri wereri waigõã masá
ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus
bancos e entraram na casa. Sentaram no seu banco, mascando
ipadu e fumando o cigarro, desmanchando mais um pouco a sua
roupa de invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo,
Kisibi e Deyubari Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de
Transformação: Pamttri Yukt:tsiru masá suri wereri yukt:tsiru masá
ehari yukttsiru weri gamesttri metapuri doahayuma:
Eles prosseguiram a viagem até Dia Kare Paga Wi 'i
Bayiriko Wi'i, onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia Kare Paga Wi'i Bayiriko Wi'i masá
suri wereri wi 'i masá ehari wi 'í masá suri wereri seka masá
ehari seka masá suri wereri yuhira masá ehari yuhira masá
suri wereri muruyukt:t masá ehari muruyukt:t masá suri wereri
poga kua masá ehari poga kua masá suri wereri waigõã masá
ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus
bancos e entraram na casa. Sentaram no seu banco, mascando
ipadu e fumando o cigarro, desmanchando mais um pouco a
sua roupa de invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo,
Kisibi e Deyubari Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de
Transformação: Pamttrf Yukttsiru masá suri wereri yukttsiru
masá ehari yukttsiru weri gamesttri metapuri doahayuma.
Eles prosseguiram a viagem até Dia Poasika Wi 'í, onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia
213

Poasika Wi 'í masá suri wereri wi 'í masá ehari wi 'i masá suri wereri
seka masá ehari seka masá suri wereri yuhiro masá ehari yuhiro
masá suri wereri muruyuk:tt masá ehari muruyuk:tt masá suri wereri
poga kua masá ehari poga kua, masá suri wereri waigõã masá
ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus ban-

cos e entraram na casa. Sentaram no seu banco, mascando ipadu e
fumando o cigarro, desmanchando mais um pouco a sua roupa de
invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo, Kisibi e
Deyubari Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de Transformação: Pamttri Yukttsiru masá suri wereri yukttsiru masá ehari
yuk:ttsiru weri gamesuri metapuri doahayuma.
Eles prosseguiram a viagem até Dia Muruhuri Wi 'i, onde
encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia
Muruhuri Wi'í masá suri wereri wi'í masá ehari wi'í masá suri
wereri seka masá ehari seka masá suri wereri yuhiro masá ehari
yuhiro masá suri wereri muruyuktt masá ehari muruyuk:tt masá
suri wereri paga kua masá ehari poga kua masá suri wereri waigõã
masá ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus

bancos e entraram na casa. Sentaram no seu banco, mascando ipadu
e fumando o cigarro, desmanchando mais um pouco a sua roupa
de invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo, Kisibi e
Deyubari Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de Transformação: Pamttri Yukttsiru masá suri wereri yuktts·tru masá ehari
yukttsiru weri gamesuri metapuri doahayuma.
Eles prosseguiram a viagem até Dia Bore Wi 'í, onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia Bore
Wi 'í masá suri wereri wi 'í masá ehari wi 'í masá suri wereri seka
masá ehari seka masá suri wereri yuhiro masá ehari yuhiro masá
suri wereri muruyuk:tt masá elmri muruyuktt masá suri wereri
poga kua masá ehari poga kua masá suri wereri waigõã masá
ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus

bancos e entraram na casa. Sentaram no seu banco, mascando
ipadu e fumando o cigarro, desmanchando mais um pouco a· sua
214

roupa de invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo,
Kisibi e Deyubari Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de
Transformação: Pamttri' Yukttsiru masá suri wereri yukttsiru masá
ehari yukttsiru weri gamesttri metapuri doahayuma.
Eles prosseguiram a viagem até Dia Maha Wi 'í Miriá Porã
Wi 'í, onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a
benzer: Dia Maha Wi'i Miriá Porã Wi'i masá suri wereri wi'í
masá ehari wi'i masá suri wereri seka masá ehari seka-masá
suri wereri yuhira masá ehari yuhira masá suri wereri muruyuktt
masá ehari muruyuktt masá suri wereri poga kua masá ehari
paga kua masá suri wereri waigõã masá ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus bancos e entraram na
casa. Sentaram no seu banco, mascando ipadu e fumando o
cigarro, desmanchando mais um pouco a sua roupa de invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo, Kisibi e Deyubari
Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de Transformação:
Pamttr'i' Yukttsiru masá suri wereri yukttsiru masá ehari yukttsiru
weri gamesttri metapuri doahayuma.
Eles prosseguiram a viagem até Dia Ki Gasiri Wi 'i, onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia Ki
Gasiri Wi 'i masá suri wereri wi 'i masá ehari wi 'í masá suri wereri
seka masá ehari seka masá suri wereri yuhira masá ehari yuhira
masá suri wereri muruyuktt masá ehari muruyuktt masá suri wereri
paga kua masá ehari paga kua masá suri wereri waigõã masá
ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus bancos e entraram na casa. Sentaram no seu banco, mascando ipadu e
fumando o cigarro, desmanchando mais um pouco a sua roupa de
invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo, Kisibi e
Deyubari Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de Transformação: Pamttri Yukttsiru masá suri wereri yukttsiru masá ehari
yukttsiru weri gameSttri metapuri daahayuma.
Eles prosseguiram a viagem até Dia Waiia Wi 'í, onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia
215

Wana Wi 'i masá suri wereri wi 'i masá ehari wi 'i masá suri wereri
seka masá ehari seka masá suri wereri yuhiro masá ehari yuhiro
masá suri wereri muruyuktt masá ehari muruyuktt masá suri
wereri poga kua masá ehari poga kua masá suri wereri waigõã
masá ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os
seus bancos e entraram na casa. Sentaram no seu banco, mascan~
do ipadu e fumando o cigarro, desmancharido mais um pouco a
sua roupa de invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo,
Kisibi e Deyubari Gõãnm recomeçaram a benzer a Canoa de
Transformação: Panmr'i Yukttsiru masá suri wereri yukttsiru masá
ehari yukttsiru weri gamesttri metapuri doahayuma.
Eles prosseguiram a viagem até Dia Nima titã Wi 'í, onde
encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãnm começaram a benzer: Dia
Nima titã .Wi 'i masá suri wereri wi 'í masá ehari wi 'í masá suri
wereri seka masá ehari seka masá suri wereri yuhiro masá ehari
yuhiro masá suri wereri muruyuktt masá ehari muruyuktt masá
suri wereri poga kua masá ehari poga kua masá suri wereri waigõã
masá ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus
bancos e entraram na casa. Sentaram no seu banco, mascando ipadu
e fumando o cigarro, desmanchando mais um pouco a sua roupa
de invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo, Kisibi e
Deyubari Gõãnm recomeçaram a benzer a Canoa de Transformação: Pamttri Yukttsiru masá suri wereri yukttsiru masá ehari
yukttsiru weri gameSttri metapuri doahayuma.
Eles prosseguiram a viagem até Dia Doe Wi 'í Miriá Porã
Wi'í, onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a
benzer: Dia Doe Wi 'i Miriá Porã Wi 'i masá suri wereri wi 'i
masá ehari wi 'í masá suri wereri seka masá ehari seka masá
suri wereri yuhiro masá ehari yuhiro masá suri wereri muruyuktt
masá ehari muruyuktt masá suri wereri poga kua masá ehari
paga kua masá suri wereri waigõã masá ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus bancos e entraram na
casa. Sentaram no seu banco, mascando ipadu e fumando o
216

cigarro, desmanchando mais um pouco a sua roupa de invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo, Kisibi e Deyubari
Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de Transformação:
Pamttrz Yukttsiru masá suri wereri yukttsiru masá ehari yukttsiru
weri gamesttri metapuri doahayuma.
Eles prosseguiram a viagem até Dia Gãma Jmikaya Wi 'í, onde
encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia
Gãma Jmikaya Wi 'í masá suri wereri wi 'í masá ehari wi 'í masá
suri wereri seka masá ehari seka masá suri wereri yuhiro masá
ehari yuhiro masá suri wereri muruyuktt masá ehari muruyuktt
masá suri wereri poga kua masá ehari poga kua masá suri wereri
waigõã masá ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus bancos e entraram na casa. Sentaram no seu banco,
mascando ipadu e fumando o cigarro, desmanchando mais um
pouco a sua.roupa de invisibilidade. Enquanto eles embarcavam
de novo, Kisibi e Deyubari Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de Transformação: Pamttn Yukttsiru masá suri wereri yulatsiru
masá ehari yulatsiru weri gameSttri metapuri doahayuma.
Eles prosseguiram a viagem até Dia Ga Wi 'í Miriá Porã Wi 'í,
onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer:
Dia Ga Wi 'í Miriá Porã Wi 'í masá suri wereri wi 'í masá ehari
wi 'í masá suri wereri seka masá ehari seka masá suri wereri yuhiro
masá ehari yuhiro masá suri wereri muruyuktt masá ehari
muruyuktt masá suri wereri poga kua mcisá ehari poga kua masá
suri wereri waigõã masá ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus bancos e entraram na casa. Sentaram no seu
banco, mascando ipadu e fumando o cigarro, desmanchando mais
um pouco a sua roupa de invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo, Kisibi e Deyubari Gõãmtt recomeçaram a benzer a
Canoa de Transformação: Pamttrz Yukttsiru masá suri wereri
yulatsiru masá ehari yukttsiru weri gameSttri metapuri doahayuma.
Eles prosseguiram a viagem até Dia. Mome Wi 'í Bayiriko
Wi 'í, onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a
217

benzer: Dia Mame Wi 'í Bayirika Wi 'í masá suri wereri wi 'í
masá ehari wi 'í masá suri wereri seka masá ehari seka masá
suri wereri yuhira masá ehari yuhira masá suri wereri muruyuktt
masá ehari muruyuktt masá suri wereri paga kua masá ehari
paga kua masá suri wereri waigõã masá ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus bancos e entraram na
casa. Sentaram no seu banco, mascando ipadu e fumando o
cigarro, desmanchando mais um pouco a sua roupa de invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo, Kisibi e Deyubari
Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de Transformação:
Pamttr'l Yukttsiru masá suri wereri yukttsiru masá ehari yukttsiru
weri gamesttri metapuri daahayuma.
Eles prosseguiram a viagem até Dia Nasãra Wi 'í, onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia
Nasãra Wi 'í masá suri wereri wi 'í masá ehari wi 'í masá suri wereri
seka masá ehari seka masá suri wereri yuhira masá ehari yuhira
masá suri wereri muruyuktt masá ehari muruyuktt masá suri wereri
paga kua masá ehari paga kua masá suri wereri waigõã masá
ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus bancos e entraram na casa. Sentaram no seu banco, mascando ipadu e
fumando o cigarro, desmanchando mais um pouco a sua roupa de
invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo, Kisibi e
Deyubari Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de Transformação: Pamttr'l Yukttsiru masá suri wereri yukttsiru masá ehari
yukttsiru weri gameSttri metapuri daahayuma.
Eles prosseguiram a viagem até Dia Se Gabe Wi'í, onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia Se
Gabe Wi'í masá suri wereri wi'i masá ehari wi'í masá suri wereri
seka masá ehari seka masá suri wereri yuhira masá ehari yuhira
masá suri wereri muruyuktt masá ehari muruyuktt masá suri wereri
paga kua masá ehari paga kua masá suri wereri waigõã masá
ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus bancos e entraram na casa. Sentaram no seu banco, mascando ipadu e
218

fumando o cigarro, desmanchando mais, um pouco a sua roupa de
invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo, Kisibi e
Deyubari Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de Transformação: Pamttr'i Yukttsiru masá suri wereri yukttsiru masá ehari
yukttsiru weri gameSttri metapuri daahayuma.
Eles prosseguiram a viagem até Dia Buya Wi 'í, onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia Buya
Wi 'í masá suri wereri wi 'í masá ehari wi 'í masá suri wereri seka
masá ehari seka masá suri wereri yuhira masá ehari yuhira masá
suri wereri muruyuktt masá ehari muruyuktt masá suri wereri
paga kua masá ehari paga kua masá suri wereri waigõã masá
ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus
bancos e entraram na casa. Sentaram no seu banco, mascando
ipadu e fumando o cigarro, desmanchando mais um pouco a sua
roupa de invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo,
Kisibi e Deyubari Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de
Transformação: Pamttr'i Yukttsiru masá suri wereri yukttsiru masá
ehari yukttsiru weri gamesttri metapuri daahayuma.
Eles prosseguiram a viagem até Dia Anamu Wi 'í, onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia
Anamu Wi 'í masá suri wereri wi 'í masá ehari wi 'í masá suri wereri
seka masá ehari seka masá suri wereri yuhira masá ehari yuhira
masá suri wereri muruyuktt masá ehari muruyuktt masá suri wereri
paga kua masá ehari paga kua masá suri wereri waigõã masá
ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus bancos e entraram na casa. Sentaram no seu banco, mascando ipadu e
fumando o cigarro, desmanchando mais um pouco a sua roupa de
invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo, Kisibi e
Deyubari Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de Transformação: Pamttr'i Yukttsiru masá suri wereri yukttsiru masá ehari
yukttsiru weri gameSttri metapuri daahayuma.
Eles prosseguiram a viagem até Dia Parãpiimu Wi 'í, onde
encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer:
219

Dia Parãpiimu Wi 'í masá suri wereri wi 'í masá ehari wi 'í masá
suri wereri seka masá ehari seka masá suri wereri yuhira masá
ehari yuhira masá suri wereri muruyuktt masá ehari muruyuktt
masá suri wereri paga kua masá ehari paga kua masá suri wereri
waigõã masá ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus bancos e entraram na casa. Sentaram no seu banco,
mascando ipadu e fumando o cigarro, desmanchando mais um
pouco a sua roupa de invisibilidade. Enquanto eles embarcavam
de novo, Kisibi e Deyubari Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de Transformação: Pamttrf Yukttsiru masá suri wereri yukttsiru
masá ehari yukttsiru weri gameSttri metapuri daahayuma.
Eles prosseguiram a viagem até Dia Gõremu Wi 'í Bayirika
Wi 'í, onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a
benzer: Dia Gõremu Wi 'í Bayirika Wi 'í masá suri wereri wi 'í masá
ehari wi 'í masá suri wereri seka masá ehari seka masá suri wereri
yuhira masá ehari yuhira masá suri wereri muruyuktt masá ehari
muruyuktt masá suri wereri paga kua masá ehari paga kua masá
suri wereri waigõã masá ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus bancos e entraram na casa. Sentaram no seu
banco, mascando ipadu e fumando o cigarro, desmanchando mais
um pouco a sua roupa de invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo, Kisibi e Deyubari Gõãmtt recomeçaram a benzer a
Canoa de Transformação: Pamttrf Yukttsiru masá suri wereri
yukttsiru masá ehari yukttsiru weri gameSttri metapuri daahayuma.
Eles prosseguiram a viagem até Dia Butibu Wi 'í, ainda chamada Dia Miriá Parã Wi 'í, onde encostaram. Kisibi e Deyubari
Gõãmtt começaram a benzer: Dia Butibu Wi 'í Dia Miriá Parã
Wi 'í masá suri wereri wi 'í masá ehari wi 'í masá suri wereri seka
masá ehari seka masá suri wereri yuhira masá ehari yuhira masá
suri wereri muruyuktt masá ehari muruyuktt masá suri wereri
paga kua masá ehari paga kua masá suri wereri waigõã masá
ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus
bancos e entraram na casa. Sentaram no seu banco, mascando
220

ipadu e fumando o cigarro, desmanchando mais um pouco a sua
roupa de invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo,
Kisibi e Deyubari Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de
Transformação: Pamttn~ Yukttsiru masá suri wereri yukttsiru masá
ehari yukttsiru weri gamesttri metapuri daahayuma.
Eles prosseguiram a viagem até Dia Miriá Parã Dttkari
Wi 'í, onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a
benzer: Dia Miriá Parã Dttkari Wi 'í masá suri wereri wi 'í masá
ehari wi 'í masá suri wereri seka masá ehari seka masá suri
wereri yuhiro masá ehari yuhira masá suri wereri muruyuktt
masá ehari muruyuktt masá suri wereri paga kua masá ehari
paga kua masá suri wereri waigõã masá ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus bancos e entraram na
casa. Sentaram no seu banco, mascando ipadu e fumando o
cigarro, desmanchando mais um pouco a sua roupa de invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo, Kisibi e Deyubari
Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de Transformação:
Pamttr'i Yukusiru masá suri wereri yukttsiru masá ehari yukttsiru
weri gamesuri metapuri doahayuma.
Eles prosseguiram a viagem até Dia Mome Wi 'í Bayirika
Wi 'i, onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a
benzer: Dia Mome Wi 'í Bayiriko Wi 'í masá suri wereri wi 'i
masá ehari wi 'í masá suri wereri seka masá ehari seka masá
suri wereri yuhiro masá ehari yuhiro masá suri wereri muruyuktt
masá ehari muruyuktt masá suri wereri poga kua masá ehari
poga kua masá suri wereri waigõã masá ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus bancos e entraram na
casa. Sentaram no seu banco, mascando ipadu e fumando o
cigarro, desmanchando mais um pouco a sua roupa de invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo, Kisibi e Deyubari
Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de Transformação:
Pamttrf Yukttsiru masá suri wereri yukttsiru masá ehari yukttsiru
weri gamesttri metapuri doahayuma.
221

Eles prosseguiram a viagem até Diayoa Wi 'i, onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Diayoa.
Wi 'i masá surf wereri wi 'i masá ehari wi 'í masá suri wereri seka
masá ehari seka masá suri wereri yuhiro masá ehari yuhiro masá
suri wereri muruyuktt masá ehari muruyuktt masá suri wereri
poga kua masá ehari poga kua masá suri wereri waigõã masá
ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus
bancos e entraram na casa. Sentaram no seu banco, mascando
ipadu e fumando o cigarro, desmanchando mais um pouco a sua
roupa de invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo,
Kisibi e Deyubari Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de
Transformação: Pamttrí Yukttsiru masá suri wereri yukttsiru masá
ehari yukttsiru weri gamesttri metapuri doahayuma.
Eles prosseguiram a viagem até Dia Kõrã Wi 'í, onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia Kõrã
Wi 'í masá suri wereri wi 'i masá ehari wi 'i masá suri wereri seka
masá ehari seka masá suri wereri yuhiro masá ehari yuhiro masá
suri wereri muruyuktt masá ehari muruyuktt masá suri wereri
poga kua masá ehari poga kua masá surf wereri waigõã masá
ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus
bancos e entraram na casa. Sentaram no seu banco, mascando
ipadu e fumando o cigarro, desmanchando mais um pouco a sua
roupa de invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo,
Kisibi e Deyubari Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de
Transformação: Pamttd Yukttsiru masá suri wereri yukttsiru masá
ehari yukttsiru weri gamesttri metapuri doahayuma.
Eles prosseguiram a viagem até Dia Yahi f:ftãmu Wi 'í, ainda
chamada Dia Yahi Uga Wi 'í, onde encostaram. Kisibi e Deyubari
Gõãmtt começaram a benzer: Dia Yahi f:ftãmu Wi 'i Dia Yahi Uga
Wi 'i masá suri wereri wi 'i masá ehari wi 'i masá suri wereri seka
masáehari seka masá surf wereri yuhiro masá ehari yuhiro masá
suri wereri muruyuktt masá ehari muruyuktt masá suri wereri
poga kua masá ehari poga kua masá suri wereri waigõã masá
222

ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus
bancos e entraram na casa. Sentaram no seu banco, mascando
ipadu e fumando o cigarro, desmanchando mais um pouco a sua
roupa de invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo,
Kisibi e Deyubari Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de
Transformação: Pamttr'i Yukttsiru masá suri wereri yukttsiru masá
ehari yukttsiru weri gamesttri metapuri doahayuma.
Eles entraram então no Masá Ehari Ya (Igarapé Macucu)
que começaram a subir até Poyayaka, ainda chamada Dia Masá
Apikeori Wi 'í ou Dia Masá Apikeori f::Jtãmu, onde encostaram.
Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Poyayaka Dia
Masá Apikeori Wi 'í Dia Masá Apikeori f::Jtãmu masá suri wereri
wi'i masá ehari wi'í masá suri wereri seka masá ehari seka
masá suri wereri yuhiro masá ehari yuhiro masá suri wereri
muruyuktt ma.Sá ehari muruyuk:tt masá suri wereri poga kua
masá ehari poga kua masá suri wereri waigõã masá ehari
waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus bancos
e entraram na casa. Sentaram no seu banco, mascando ipadu e
fumando o cigarro, desmanchando mais um pouco a sua roupa
de invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo, Kisibi e
Deyubari Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de Transformação: Pamttr'i Yukttsiru masá suri wereri yukttsiru masá ehari
yukttsiru weri gamesttri metapuri doahayuma.
Eles prosseguiram a viagem até Dia Mihi Wi 'i, onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia Mihi
Wi 'i masá suri wereri wi 'i masá ehari wi 'i masá suri wereri seka
masá ehari seka masá suri wereri yuhiro masá ehari yuhiro masá
suri wereri muruyuktt masá ehari muruyuktt masá suri wereri
poga kua masá ehari poga kua masá suri wereri waigõã masá
ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus
bancos e entraram na casa. Sentaram no seu banco, mascando
ipadu e fumando o cigarro, desmanchando mais um pouco a sua
roupa de invisibilidade . Enquanto eles embarcavam de novo,
223

Kisibi e Deyubari Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de
Transformação: Pamttrf Yukttsiru masá suri wereri yukttsiru masá
ehari yukttsiru weri gamesttri metapuri daahayuma.
Eles prosseguiram a viagem até Dia Dipu Paabu Wi 'í, onde
encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia
Dipu Paabu Wi 'í masá suri wereri wi 'í masá ehari wi 'í masá suri
wereri seka masá ehari seka masá suri wereri yuhira masá ehari
yuhira masá suri wereri muruyuktt masá ehari muruyuktt masá
suri wereri paga kua masá ehari paga kua masá suri wereri waigõã
masá ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus
bancos e entraram na casa. Sentaram no seu banco, mascando ipadu
e fumando o cigarro, desmanchando mais um pouco a sua roupa
de invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo, Kisibi e
Deyubari Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de Transformação: Pamttrf Yukttsiru masá suri wereri yukttsiru masá ehari
yukttsiru weri gameSttri metapuri daahayuma.
Eles prosseguiram a viagem até Dia Nagueri Wi 'í, onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia
Nagueri Wi 'í masá suri wereri wi 'í masá ehari wi 'í masá suri.wereri
seka masá ehari seka masá suri wereri yuhira masá ehari yuhira
masá suri wereri muruyuktt masá ehari muruyuktt masá suri wereri
paga kua masá ehari paga kua masá suri wereri waigõã masá
ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus bancos e entraram na casa. Sentaram no seu banco, mascando ipadu e
fumando o cigarro, desmanchando mais um pouco a sua roupa de
invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo, Kisibi e
Deyubari Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de Transformação: Pamttrf Yukttsiru masá suri wereri yukttsiru masá ehari
yukttsiru weri gameSttri metapuri daahayuma.
Eles prosseguiram a viagem até Dia Bareka Wi 'í, onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia
Bareka Wi 'í masá suri wereri wi 'í masá ehari wi 'í masá suri wereri
seka masá ehari seka masá suri wereri yuhira masá ehari yuhira
224

masá suri wereri muruyuktt masá ehari muruyuktt masá suri wereri
paga kua masá ehari paga kua masá suri wereri waigõã masá
ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus bancos e entraram na casa. Sentaram no seu banco, mascando ipadu e
fumando o cigarro, desmanchando mais um pouco a sua roupa de
invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo, Kisibi e
Deyubari Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de Transformação: Pamttri' Yukttsiru masá suri wereri yukttsiru masá ehari
yukttsiru weri gameSttri metapuri daahayuma.
Eles prosseguiram a viagem até Dia fftã Yaabu Wi 'í, onde
encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia
fftã Yaabu Wi 'í masá suri wereri wi 'í masá ehari wi 'í masá suri
wereri seka masá ehari seka masá suri wereri yuhira masá ehari
yuhira masá suri wereri muruyuktt masá ehari muruyuktt masá
suri wereri paga kua masá ehari paga kua masá suri wereri waigõã
masá ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus
bancos e entraram na casa. Sentaram no seu banco, mascando ipadu
e fumando o cigarro, desmanchando mais um pouco a sua roupa
de invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo, Kisibi e
Deyubari Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de Transformação: Pamttri' Yukttsiru masá suri wereri yukttsiru masá ehari
yukttsiru weri gameSttri metapuri daahayuma.
Eles prosseguiram a viagem até Dia Mimimu Wi 'í, onde encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia
Mimimu Wi 'í masá suri wereri wi 'í masá ehari wi 'í masá suri
wereri seka masá ehari seka masá suri wereri yuhira masá ehari
yuhira masá suri wereri muruyuktt masá ehari muruyuktt masá
suri wereri paga kua masá ehari paga kua masá suri wereri waigõã
masá ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus
bancos e entraram na casa. Sentaram no seu banco, mascando ipadu
e fumando o cigarro, desmanchando mais um pouco a sua roupa de invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo, Kisibi
e Deyubari Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de Trans225

formação: Pamttr'i Yukttsiru masá suri wereri yukttsiru masá
ehari yukttsiru weri gamesttri metapuri doahayuma.
Eles prosseguiram a viagem até Dia Wapiru Wi 'í, onde
encostaram. Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer:
Dia Wapiru Wi 'í masá suri wereri wi 'í masá ehari wi 'í masá
suri wereri seka masá ehari seka masá suri wereri yuhiro masá
ehari yuhiro masá suri wereri muruyuktt masá ehari muruyuktt
masá suri wereri poga kua masá ehari poga kua masá surf
wereri waigõã masá ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus bancos e entraram na casa. Sentaram no
seu banco, mascando ipadu e fumando o cigarro, desmanchando mais um pouco a sua roupa de invisibilidade. Enquanto eles
embarcavam de novo, Kisibi e Deyubari Gõãmtt recomeçaram
a benzer a Canoa de Transformação: Pamttr'i Yukttsiru masá
suri wereri yukttsiru masá ehari yukttsiru weri gamesttri
metapuri doahayuma.
Eles prosseguiram a viagem até Dia Warõrõgoro Wi'í, ainda chamada Dia ffmttko Wi 'i, onde encostaram. Kisibi e Deyubari
Gõãmtt começaram a benzer: Dia Warõrõgoro Wi 'í Dia ffmnko
Wi 'í masá surf wereri wi 'í masá ehari wi 'í masá surf wereri seka
masá ehari seka masá surf wereri yuhiro masá ehari yuhiro masá
suri wereri muruyuktt masá ehari muruyuktt masá suri wereri
poga kua masá ehari poga kua masá suri wereri waigõã masá
ehari waigõã. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus
bancos e entraram na casa. Sentaram no seu banco, mascando
ipadu e fumando o cigarro, desmanchando mais um pouco a sua
roupa de invisibilidade. Enquanto eles embarcavam de novo,
Kisibi e Deyubari Gõãmtt recomeçaram a benzer a Canoa de
Transformação: Pamttr'i Yukttsiru masá surf wereri yukttsiru masá
ehari yukttsiru weri gamesttri metapuri doahayuma.
Aí retomaram, descendo o igarapé Macucu, olhando para as
casas na descida. Não pararam mais. Chegando na foz do igarapé,
eles entraram no rio Papuri que desceram até a boca, no rio Uaupés.
226

Entraram no rio Uaupés que desceram até Dia Guiru Wi 'í. Conforme vimos, essa casa fica no remanso da cachoeira de Ipanoré. Quando
chegaram nesta casa, Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer para emendar e fortificar o sangue dos ancestrais da humanidade
e transformar seu corpo em líquido: Dia Guiru Wi 'í masá ehari wi 'í
masá dataari wi 'í masá kuipari wi 'í masá ehari seka masá dataari
seka masá kuipari seka masá ehari yuhira masá dataari yuhira
masá kuipari yuhira masá ehari muruyuk:tt masá dataari muruyuk:tt
masá kuipari muruyuk:tt masá ehari paga kua masá dataari paga
kua masá kuipari paga kua masá ehari waigõã masá dataari
waigõã masá kuipari waigõã diro gameSttri metapuri mereha dira
gamesumuhuyuma deko mesupimuhuyuma pirifieamuhuyumi.
Depois de benzer, eles foram aguardar a saída 100 dos ancestrais da humanidade perto do Buraco de Transformação. Por
meio de um benzimento, Kisibi enfiou o yegtt no fundo da água
em Dia Guiru Wi 'í, a ponta ficando em Dia Peramu Wi 'í: masá
ehari waigõã masá tarari waigõã masá kuipari waigõã masá
pareri waigõã dira gamesu pirifieamuhuyumi.
Dessa forma, os ancestrais da humanidade iriam passar
em forma de líquido dentro do yegtt, o osso de virar gente, para
sair por terra em Dia Peragabe Pamttrf Gabe 101 (Buraco de
Transformação).
O primeiro a sair pelo Buraco de Transformação foi Bareka,
o ancestral maior dos Desana. Outro nome dele é Wlhõ Dira
Magtt (Filho do Sangue do Paricá). Ele é o dono do paricá. Ele
100

No parto, a gente aguarda para receber o nenê. Kisibi e Deyubari
Gõãmtt estão aguardando para receber a humanidade como num parto.
101
Não dava para sair com corpo humano pelo buraco porque ele era
estreito. Por isso, Kisibi e Deyubari Gõãmtt transformaram o corpo
dos ancestrais da humanidade em líquido para poder passar dentro do
yegtt e sair pelo Buraco de Transformação. Eles já saíam com corpo
humano. Kisibi e Deyubari Gõãmtt transformam o yegtt em pênis quando referem-se ao osso de multiplicação da gente (masá poreri waigõã).
227

pulou até a Casa do Universo e voltou para a terra, trazendo o
seu banco de sentar, e sentou dentro da casa Dia Pamttr'i Wi 'í.
Saiu depois Guahari, o primeiro irmão de Boreka. Ele também pulou até a Casa do Universo e voltou para a terra, trazendo
o seu banco de sentar, e sentou dentro da casa Dia Pamttr'i Wi 'í.
Saiu depois Tõrãmtt, o segundo irmão de Boreka. Ele também pulou até a Casa do Universo e voltou para a terra, trazendo
o seu banco de sentar, e sentou dentro da casa Dia Pamttr'i Wi 'í.
Saiu depois Kisibi, o terceiro irmão de Boreka. Ele também
pulou até a Casa do Universo e voltou para a terra, trazendo o
seu banco de sentar, e sentou dentro da casa Dia Pamttr'i Wi 'í.
Saiu depois Diakuru, o quarto irmão de Boreka. Ele também pulou até a Casa do Universo e voltou para a terra, trazendo
o seu banco de sentar, e sentou dentro da casa Dia Pamttr'i Wi 'í.
Saiu depois Mirupu, o quinto irmão de Boreka .. Ele também pulou até a Casa do Universo e voltou para a terra, trazendo o seu banco de sentar, e sentou dentro da casa Dia Pamttr'i
Wi 'í. Todos eles são os ancestrais do povo Desana.
Saiu depois Doekore, 102 o ancestral maior dos Yebá Masá
ou Nas'ia (Tukano ). Ele pulou até a Casa do Universo e voltou
para a terra, trazendo o seu banco de sentar, e sentou dentro da
casa Dia Pamttr'i Wi 'í.
Saiu depois Yepasuri, o primeiro irmão de Doekore. Ele também pulou até a Casa do Universo e voltou para a terra trazendo
o seu banco de sentar, e sentou dentro da casa Dia Pamttr'i Wi 'í.
Saiu depois Yupuri, o segundo irmão de Doekore. Ele também pulou até a Casa do Universo e voltou para a terra trazendo
o seu banco de sentar, e sentou dentro da casa Dia Pamttr'i Wi 'í.
Saiu depois Bohori Ye Gõã, o terceiro irmão de Doekore. Ele
também pulou até a Casa do Universo e voltou para a terra trazendo o seu banco de sentar, e sentou dentro da casa Dia Pamttr'i Wi 'í.
102

Doethiro, em tukano.

228

Saiu depois Ytthttru. Deyubari Gõãmtt não queria que ele
saísse tão cedo pelo buraco e tentou impedi-lo, dando-lhe um
pontapé. Ele ficou preso no buraco pela cintura. Por isso, a cintura dele ficou fina. Ele recebeu então o nome de Ytthttru (Cintura
Fina). Vendo isso, Deyubari Gõãmtt deixou-o sair pelo buraco.
Ele pulou até a Casa do Universo e voltou para a terra trazendo o
seu banco de sentar, e sentou dentro da casa Dia Pamttrz Wi'í.
Nuhirõ também tentou sair pelo buraco. Deyubari Gõãmtt
não queria que ele saísse tão cedo e tentou impedi-lo, pisando no
seu pescoço. Por isso, ele ficou meio corcunda. Deyubari Gõãmtt
deixou-o então sair. Ele pulou até a Casa do Universo e voltou
para a terra trazendo o seu banco de sentar, e sentou dentro da
casa Dia Pamttrz Wi 'í. Ytthttru foi buscar a planta pi'ro-pzro perto
da entrada da maloca, benzeu-a e passou-a no lugar onde Nuhirõ
havia apanhado feio. Assim, ele curou Nuhirõ.
Saiu depois Bayaportt. Deyubari Gõãmtt não queria que
ele saísse tão cedo e tentou impedi-lo. Depois, ele o liberou.
Ele pulou até a Casa do Universo e voltou para a terra trazendo
o seu banco de sentar, e sentou dentro da casa Dia Pamttrz Wi 'í.
Ytthttru, Nuhirõ e Bayaportt serão os wi 'íseri kumua de
Doekore, ou seja os kumua da maloca do ancestral maior dos
Tukano.
Saiu depois Keri, o ancestral maior dos Waimttrã ou Dia
Pi'rõ Porã (Pira-tapuia). Ele também pulou até a Casa do Universo e voltou para a terra trazendo o seu banco de sentar, e
sentou dentro da casa Dia Pamttrz Wi 'í.
Saiu depois Buyartt, o primeiro irmão de Keri. Ele também
pulou até a Casa do Universo e voltou para a terra trazendo o seu
banco de sentar, e sentou dentro da casa Dia Pamttrz Wi 'í.
Saiu depois Wehetero, o segundo irmão de Keri. Ele também pulou até a.Casa do Universo e voltou para a terra trazendo o seu banco de sentar, e sentou dentro da casa Dia
P amttrz Wi 'í.
229

Saiu depois Keri P'iro Magtt, o ancestral maior dos
Dekosurimttrã (Wanano). Ele também pulou até a Casa do
Universo e voltou para a terra trazendo o seu banco de sentar,
e sentou dentro da casa Dia Pamttri Wi 'í.
Depois saiu Waiyartt, o ancestral maior dos Waiyarã Masá
(Juruti). Ele também pulou até a Casa do Universo e voltou
para a terra trazendo o seu banco de sentar, e sentou dentro da
casa Dia Pamttri Wi 'í.
Saiu depois Suribo Gõãmtt, aquele que ia ser o ancestral
dos brancos. Deyubari Gõãmtt não queria que ele saísse tão
cedo pelo buraco. Por isso, ele pisou na sua cabeça três vezes.
Por fim, ele o deixou sair:
- Pode sair, já que você quer sair!
Ele pulou até a Casa do Universo e voltou para a terra trazendo o seu banco de sentar, e sentou dentro da casa Dia Pamttri Wi 'í.
Kõri não saiu pelo Buraco de Transformação. Ele saiu ao
lado, no meio de um conjunto de pedras chamado em desana
Kõre Duri (Pedras do Arapaço). Quando saiu, Kisibi decidiu
que ele seria o ancestral maior dos Bose Piro Masá (Gente Cobra
de Fartura), isto é, dos Arapaço.
Enquanto os ancestrais da humanidade saíam pelo buraco, pulando até a Casa do Universo, eles deixavam um pouco de espuma
na beira do buraco. É dessa espuma que nasceu o Maku. O Maku
não estava na Canoa de Transformação. Ele nasceu da espuma deixada pelos outros quando eles saíam do Buraco de Transformação.
É por isso que o seu nome cerimonial é Sümuru (Espuma).
Kisipi e Deyubari Gõãmtt haviam pendurado uma espingarda, uma zarabatana, um arco e flechas e enfeites tais como
yegtt, cocares de penas, wayapa etc., na parede de fora de Dia
Pamttri Wi 'í. Todos os tipos de enfeites que utilizamos hoje em
dia estavam pendurados na parede da maloca. Havia também as
cuias para vomitar água. Deyubari Gõãmtt pediu para os ancestrais da humanidade formarem uma fila e a Boreka, o primeiro
230

da fila, o nosso ancestral maior, para pegar a espingarda. Mas
Boreka teve medo e pegou o yegtt. O segundo da fila também
teve medo de pegar a espingarda e pegou o arco e as flechas.
Outro pegou o enfeite de canela e assim por diante, até o penúltimo da fila. Era Suribo Gõãmtt, o ancestral dos brancos.
- Pega a espingarda, disse-lhe Deyubari Gõãmtt.
Sem vacilar um segundo, Suribo Gõãmtt pegou a espingarda
e logo deu um tiro no ar. Ouvindo o som do tiro, os outros ancestrais tiveram medo. Quando ele acabou de atirar no ar, eles estavam fazendo barulho com os seus instrumentos, em sinal de violência. Começou a chuviscar. O mundo escureceu. O sapo cantou.
Foi como um dia de violência. Foi o início da violência no mundo.
Por fim, o Maku, o último da fila, pegou a zarabatana.
- Nós queriamos fazer a transformação da humanidade.
Conseguimos, mas com muito custo, disseram então entre si
Kisibi e Deyubari Gõãmtt.
Para o ancestral dos brancos, eles disseram:
- Você fica com a espingarda. É sua. Seu nome é Peagtt
Masit (Dono da Espingarda). Você usará isso durante a sua vida.
No entanto, tome cuidado com essa espingarda para não maltratar os seus companheiros.
Depois, voltando-se para os ancestrais dos índios, eles
disseram:
- Vocês não vão progredir, vocês sempre viverão do mesmo
jeito! 103 Fiquem com esse material! Guardem-no bem! Com isso,
vocês farão festas. Vocês podem se acalmar agora! Fiquem em paz!
Enquanto os ancestrais dos Desana, dos Tukano, dos Piratapuia, dos Wanano, dos Juruti, dos Arapaço, dos Maku e dos
brancos estavam saindo pelo buraco de transformação, no rio
Uaupés, o ancestral dos Máta Maharã (Tuyuka) saiu em Moamu
103

O índio não inventa nada. Ele só faz aplicar o que ganhou nas Casas
de Transformação.
231

(Cachoeira de Sal), na cabeceira do rio Tiquié. Por sua parte, os
ancestrais dos Bekari Masá (Baniwa) e dos Pawarã (Tariano)
saíram em Dia Gasiro fftãmu Wi 'í (Uapuí Cachoeira), no rio
Aiari. Por fim, os ancestrais dos Maha Piro Porã (Kubeo), dos
Bará (Barasana) e dos Waia Masá (Tatuyo) saíram em Dia
Tttamu Wi 'í (Cachoeira dos Primos), na cabeceira do rio Papuri.
Todos os ancestrais da humanidade saíram pelos buracos ao
mesmo tempo. Foram Kisibi e Deyubari Gõãmtt que ordenaram a saída por terra dos ancestrais da humanidade. Naquela
época, o mundo era muito pequeno.
Kisibi e Deyubari Gõãmtt reuniram aqueles que tinham saído em Dia Pamttri Gobe. Todos embarcaram na Canoa de Transformação voltaram para Dia Apikõ Ditaru. Quando chegaram,
a Canoa afundou para deixar o ancestral dos brancos no outro
lado do oceano. Ela afundou para ele não reparar no canal por
onde iam viajar. Depois de atravessar o Lago de Leite, atravessaram Dia Noméo Parãmeo Ditaru (Lago da Primeira Mulher da
Humanidade), isto é, o oceano. Quando chegaram no outro lado
do oceano, a canoa subiu na superfície da água e ficou bubuiando.
- Esta é a sua terra, disseram Kisibi e Deyubari Gõãmtt
para o ancestral dos brancos. Você viverá aqui a sua vida com a
sua família, os seus descendentes. Você morará aqui durante
séculos. Você fabricará espingardas, motores, máquinas etc.,
para as futuras gerações. 104
Eles o deixaram lá para ele não atrapalhar na terra dos índios.
- Não vá se intrometer na terra dos índios, recomendaram-lhe Kisibi e Deyubari Gõãmtt antes de se despedir. Nós já
lhe demos a sua terra!
Dito isso, eles afundaram de novo na água e voltaram para
Dia Apikõ Ditaru.

e

104

A espingarda dá sabedoria para o ancestral dos brancos. É como a planta
de sabedoria para nós. É isso que vai lhe permitir fabricar coisas no futuro.

232

Kisibi Deyubari Gõãmtt pamuri masáre bayapabu siu wereri
mnririyuma (Kisibi e Deyubari Gõiimn ensinam a cultura
tradicional para os ancestrais dos povos do rio Negro)
Os ancestrais da humanidade ficaram rodando no Dia Apikõ
Ditaru dentro da Canoa de Transformação. Depois eles saíram
na praia, em frente a Dia Apikõ Wi 'í, pegaram os seus bancos,
entraram na casa, sentaram, mascando ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto isso, Kisibi e Deyubari Gõãmtt
começaram a benzer para transformar Dia Apikõ Wi 'í em casa de
k:umu e casa de bayá, os bancos em bancos de k:umu e bancos de
bayá e assim por diante: Dia Apikõ Wi 'í k:umuari wi 'í bayari wi 'í
k:umuari seka bayari seka k:umuari yuhiro bayari yuhiro k:umuari
poga k:ua bayari poga k:ua k:umuari muruyuktt bayari muruyuktt
k:umuari waigõã bayari waigõã. Enquanto eles estavam benzendo, os enfeites que haviam distribuído em Ipanoré se multiplicaram, transformando-se ao mesmo tempo em enfeites de k:umu e
enfeites de bayá. Cada ancestral tinha o yegtt, os colares, o cigarro, a cuia de ipadu, o suporte de cuia etc.
- Vamos embarcar, disseram-lhes Kisibi e Deyubari Gõãmtt.
Os dois benzeram então o canal para transformá-lo em cipó
de buiuiú de k:umu e de bayá: k:umuari tõda bayari tõda wara
dekomesu piri neapimuhuyuma.
Os ancestrais dos povos Tupi-Guarani e dos Xavante ficaram em Dia Apikõ Ditaru, enquanto os outros embarcaram na
Canoa de Transformação. Eles começaram a subir a costa do
Brasil até Dia Bayá Wi 'í. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus bancos, entraram na casa, sentaram fumando o cigarro e mascando ipadu, e ficaram pensando. Enquanto isso,
Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer para transformar a casa em casa de k:umu e de bqyá e em casa de proteção
para ninguém invejá-los: Dia Bayá Wi 'í k:umuari wi 'í bayari
wi 'í weri wi 'í kumuari seka bayari seka weri seka kumuari
233

yuhiro bayari yuhiro weri yuhiro kumuari koasoro bayari koasoro
weri koasoro kumuari murnyuktt bayari murnyuktt weri murnyuktt
kumuari waigõã bayari waigõã weri waigõã kumuari dekonáõ
bayari dekonerõ weri dekonerõ.
- Vamos experimentar cantar e ser kumu, disseram então
Kisibi e Deyubari Gõãmtt para eles.
Eles misturaram as três plantas que haviam encontrado
nessa casa, ou seja, as plantas de sabedoria bayapika e numusipü
e a planta parukome que serve para vomitar e temperar as plantas de sabedoria.
- Vocês vão purificar o seu pensamento com essas plantas. Elas vão ajudar vocês a serem kumu ou bayá, explicaram
Kisibi e Deyubari Gõãmtt.
Aqueles que tinham aparecido nessa casa na primeira viagem ficaram lá, formando comunidades, tais como, por exemplo, os Tupinambá. Essa terra é deles. Os outros embarcaram de
novo na Canoa de Transformação e prosseguiram a viagem pela
costa do Brasil. Chegaram em Dia Maramuhu Wi 'i, 'onde encostaram. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus bancos,
entraram na casa, sentaram, mascando ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto isso, Kisibi e Deyubari Gõãmtt
começaram a benzer: Dia Maramuhu Wi'í kumuari wi'í bàyari
wi 'í weri wi 'i kumuari seka bayari seka weri seka kumuari yuhiro
bayari yuhiro weri yuhiro kumuari koasoro bayari koasoro weri
koasoro kumuari muruyuktt bayari muruyuktt weri muruyuktt
kumuari waigõã bayari waigõã weri waigõã.
Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia
Taribu Wi 'í, onde encostaram. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus bancos, entraram na casa, sentaram, mascando
ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto isso,
Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia Taribu Wi 'i
kumuari wi 'i bayari wi 'í weri wi 'í kumuari seka bayari seka weri
seka kumuari yuhiro bayari yuhiro weri yuhiro kumuari koasoro
234

bayari koasoro weri koasoro kumuari muruyuktt bayari muruyuktt
weri muruyuktt kumuari waigõã bayari waigõã weri waigõã.
Embarcaram de novo e entraram no rio Amazonas que começaram a subir até Dia Mahiri Wi 'í, onde encostaram. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus bancos, entraram na
casa, sentaram, mascando ipadu e fumando o cigarro, e ficaram
pensando. Enquanto isso, Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram
a benzer: Dia Mahiri Wi 'í kumuari wi 'í bayari wi'í weri wi 'í
kumuari seka bayari seka weri seka kumuari yuhiro bayari yuhiro
weri yuhiro kumuari koasoro bayari koasoro weri koasoro
kumuari muruyuktt bayari muruyuktt weri muruyuktt kumuari
waigõã bayari waigõã weri waigõã. Nesta casa, Boreka, o ancestral maior dos Desana, ficou pensando que já tinha aprendido
muitas coisas e que eles estavam longe de Dia Apikõ Wi 'í. Pensando nisso, ele virou a cabeça para trás para olhar na direção
dessa casa. Por essa razão, ela recebeu também o nome de Dia
Kumuari Wi'í Bayari Wi'í Mahayari Wi'i, isto é, Casa de Kumu,
Casa de Bayá, Casa de Olhar para Trás.
Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia
Seara Wi 'í, onde encostaram. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus bancos, entraram na casa, sentaram, mascando
ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto isso,
Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia Seara Wi 'í
kumuari wi 'í bayari wi 'í weri wi 'í kumuari seka bayari seka weri
seka kumuari yuhiro bayari yuhiro weri yuhiro kumuari koasoro
bayari koasoro weri koasoro kumuari muruyuktt bayari muruyuktt
weri muruyuktt kumuari waigõã bayari waigõã weri waigõã.
Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia
Gõre Wi 'í Bayiriko Wi 'í, onde encostaram. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus bancos, entraram na casa, sentaram,
mascando ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando.
- Esta casa é a Casa do Líquido de Benzimento das Frutas
de Caju, explicaram Kisibi e Deyubari Gõãmtt. Vocês usarão
235

esse líquido para fortalecer o coração do doente, do recém-nascido, da mulher na primeira menstruação e do iniciante.
Dizendo isso, eles começaram a benzer para transformar a
casa em casa de líquido de caju, e os bancos, os suportes de cuia,
as cuias, o cigarro, o yegtt etc., em coisas de líquido de éaju: Dia
Gõre Wi 'i Bayiriko Wi 'í imisiri wi 'í imisiri seka imisiri yuhiro
imisiri koasoro imisiri muruyuk:tt imisiri waigõã. Depois, fortale-

ceram o coração dos ancestrais da humanidade com o líquido de
caju e os acalmaram: 105 gõre dttka pagari gõre dttka mtttãri gõre
dttka boreri gõre dttka yasari gõre dttka diari iri imisiri mera weri
dekomesu yuyuma sari masá apikõ masá sari yotapu sã Jll!YUma.

Ensinaram-lhes também esse benzimento. Embarcaram de novo e
prosseguiram a viagem até Dia Mere Wi'í Bayiriko Wi'í.
- Essa casa é a Casa do Líquido de Benzimento das Frutas
de Ingá. Vocês usarão esse líquido para fortalecer o coração do
doente, do recém-nascido, da mulher na primeira menstruação
e do iniciante, explicaram Kisibi e Deyubari Gõãnm.
Dizendo isso, eles recomeçaram a benzer para transformar a
casa em casa de doce, e os bancos, os suportes de cuia etc., em
coisas doces: Dia Mere Wi 'í Bayiriko Wi 'í imisiri seka imisiri yuhiro
imisiri koasoro imisiri muruyuk:tt imisiri koasoro imisiri waigõã.
Depois, eles fortaleceram o coração dos ancestrais da humanidade
com o líquido de ingá e os acalmaram: 106 buiru mere merê pagari
deko mere õsu mere iri imisiri mera weri dekomesu yuyuma sari
masá apikõ masá sari yotapu sã yuyuma. Ensinaram-lhes também

esse benzimento. Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem
até Dià Suribo Wi 'í, onde encostaram. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus bancos, entraram na casa, sentaram, mascando ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto isso,
Kisibi e Deyubari Gõãnm começaram a benzer: Dia Suribo Wi 'i
105

106

O nome desse benzimento é gõre tuyaro sipõra bayiri.
O nome desse benzimento é mere tuyaro sipõra bayiri.

236

kumuari wi 'í bayari wi 'í weri wi 'í kumuari seka bayari seka weri
seka kumuari yuhiro bayari yuhiro weri yuhiro kumuari koasoro
bayari koasoro weri koasoro kumuari muruyuktt bayari muruyuktt
weri muruyuktt kumuari waigõã bayari waigõã weri waigõã. Nesta
casa, eles experimentaram vestir os vestidos de choro e os vestidos dos vigilantes dos iniciantes que haviam encontrado. Por meio
de um benzimento, Kisibi e Deyubari Gõãmtt aliviaram ~ quentura dos vestidos, transformando-os em vestidos de leite: apikõ suri
sari suri tõkarã suri nomerita niarõ sãpayuyuma.
Eles embarcaram de novo, deixando os vestidos dentro da
casa. Chegaram em Dia Màru Wi 'í, onde encostaram. Os ancestrais da humanidade pegaram os seus bancos, entraram na
casa, sentaram, mascando ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto isso, Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia Maru Wi 'í kumuari wi 'í bayari wi 'í weri
wi 'í kumuari seka bayari seka weri seka kumuari yuhiro bayari
yuhiro weri yuhiro kumuari koasoro bayari koasoro weri
koasoro kumuari muruyuktt bayari muruyuktt weri muruyuktt
kumuari waigõã bayari waigõã weri waigõã. Os ancestrais dos
Baré e dos Manau e de vários outros povos ficaram nesta casa.
- Vocês ficam aqui, disseram-lhes Kisibi e Deyubari Gõãmtt. Esta é a terra de vocês!
Os outros embarcaram na Canoa de Transformação e entraram no rio Negro que começaram a subir até Dia P'iromu Wi 'í,
onde encostaram. Os ancestrais dos povos do rio Negro pegaram
os seus bancos, entraram na casa, sentaram, mascando ipadu e
fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto isso, Kisibi e
Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia Piromu Wi 'í noméa
wi 'í Pfroduhigó wi 'í noméago igo masá ehari wi 'í igo masári wi 'í
kumuari wi 'í bayari wi 'í weri wi 'í kumuari seka bayari seka weri
seka kumuari yuhiro bayari yuhiro weri yuhiro kumuari koasoro
bayari koasoro weri koasoro kumuari muruyuktt bayari muruyuktt
weri muruyuktt kumuari waigõã bayari waigõã weri waigõã.
237

Enquanto eles estavam benzendo, Piroduhigó, a primeira
mulher Tukano que tinha aparecido nessa casa, virou kumu.
Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem no rio
Negro até Dia Karowero Wi 'i, onde encostaram. Os ancestrais
dos povos do rio Negro pegaram os seus bancos, entraram na
casa, sentaram, mascando ipadu e fumando o cigarro, e ficaram
pensando. Enquanto isso, Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram
a benzer: Dia Karowero Wi 'i Bayiriko Wi 'i kumuari wi 'i bayari
wi 'i weri wi 'i kumuari seka bayari seka weri seka kumuari yuhiro
bayari yuhiro weri yuhiro kumuari koasoro bayari koasoro weri
koasoro kumuari muruyuktt bayari muruyuktt weri muruyuktt
kumuari waigõã bayari waigõã weri waigõã.
Keri, Buyartt, Wehetero, os ancestrais dos Pira-tapuia, assim como Keri Piro Magtt, o ancestral dos Wanano e Waiyartt,
o ancestral dos Juruti, estavam cansados desta longa viagem.
Falaram para Kisibi e Deyubari Gõãmtt que eles queriam ficar
nesta casa. Quando eles foram buscar as suas coisas, fizeram
barulho.
-,Não está certo, não, disseram Kisibi e Deyubari Gõãmtt.
Essa não é a terra de vocês. Vocês não podem ficar aqui!
É também por isso que essa casa recebeu esse nome.
Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até
Dia Bará Wi 'i, onde encostaram. Os ancestrais dos povos do
rio Negro pegaram os seus bancos, entraram na casa, sentaram,
mascando ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto isso, Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer:
Dia Bará Wi 'i kumuari wi 'í bayari wi 'í weri wi 'i kumuari seka
bayari seka weri seka kumuari yuhiro bayari yuhiro weri yuhiro
kumuari koasoro bayari koasoro weri koasoro kumuari
muruyuktt bayari muruyuktt weri muruyuktt kumuari waigõã
bayari waigõ_ã weri waigõã. Nesta casa, os ancestrais da humanidade experimentaram colocar as plantas bará como enfeites. Era muito cheiroso.
238

Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até
Dia Tena Wi 'í, ainda chamada Dia Imipa Wi 'i ou Dia Temeda
Wi 'i, onde encostaram. Os ancestrais dos povos do rio Negro
pegaram os seus bancos, entraram na casa, sentaram, mascando ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto
isso, Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia Tena
Wi'i Dia Imipa Wi'i Dia Temeda Wi'i kumuari wi'i bayari wi'i
weri wi 'i kumuari seka bayari seka weri seka kumuari yuhiro
bayari yuhiro weri yuhiro kumuari koasoro bayari koasoro weri
koasoro kumuari muruyúktt bayari muruyuktt weri muruyuktt
kumuari poga kua bayari poga kua weri poga kua kumuari
waigõã bayari waigõã weri waigõã.
Os ancestrais da humanidade estavam dentro da casa mas ela
era muito pequena. Não dava para todo mundo ficar dentro. Por
meio de um benzimento, Kisibi e Deyubari Gõãmtt tiraram a Canoa (ou Cobra) de Transformação da água e a colocaram na terra.
As costelas de Pamttrf Piro ficaram como os caibros da casa, o seu
peito, como o pátio de dança, e a sua espinha dorsal, como o teto
da casa. A Canoa de Transformação virou uma casa enorme. Kisibi
e Deyubari Gõãmtt colocaram bancos dentro. Eles queriam começar a ensinar os cantos, os benzimentos e o rito do cigarro para os
ancestrais dos povos do rio Negro. É por isso que eles fizeram essa
casa enorme. Se desse certo, eles fariam depois uma festa. Por
meio de um benzimento, eles pegaram uma parte do teto e o transformaram em trocano. 107 Na frente dos dois primeiros esteios de
entrada da maloca, eles colocaram dois bancos, cada um com um
suporte de cuia; num dos suportes havia a forquilha e o cigarro
cerimonial de palha, no outro hayia uma cuia cheia de ipadu e um
pequeno osso de garça para chupar. 108
107

Pamnri Pirei nihi sugii. toatore, em desana.

108 Antigamente chupava-se

o ipadu com um pequeno osso de garça.
Hoje em dia, a gente come com uma pequena colher.

239

Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a conversar entre si:
- Estamos na metade da viagem. Vamos dividir os ancestrais em primos. Por isso, precisamos fazer aparecer Gapi Masit
(Gente do Caapi). Nós vamos colocá-lo na cuia de ipadu evamos fazer cheirar as mulheres, decidiram entre si.
Dito isso, eles se puseram a benzer para Gapi Masit ficar
dentro da cuia de ipadu. Mas ele não aparecia, isto é, ele era invisível. As duas mulheres Tukano estavam perto da porta dos paris
de iniciantes. A maior estava descascando mandioca enquanto a
menor estava ralando. As duas viram os homens chupar ipadu. O
cheiro de ipadu bateu até o seu nariz. Era muito cheiroso.
- O que vocês estão chupando, meus irmãos?, perguntaram.
- Estamos chupando ipadu, responderam.
·~É muito cheiroso! Eu também quero chupar ipadu, disse
então P'iroduhigó, a maior das duas.
Ela foi chupar ipadu. Nigó, a menor, ficou olhando enquanto ~la ralava mandioca. Ela não disse nada. Kisibi e Deyubari
Gõãmtt fizeram isso de propósito. Enquanto a maior estava chupando ipadu, Gapi Masit penetrou na boca dela pelo osso de
garça e desceu até a sua barriga. Ela já estava grávida. 109 Pouco
tempo depois, ela deu à luz a Gapi Masit. Ele nasceu de corpo
inteiro. Júsibi e Deyubari Gõãmtt cortaram o cordão umbilical e
prepararam com ele o caapi de peixe (wai gapi). Transformaram
então a garganta de Pamttr'i Firo em camuti de caapi, benzeram
o caapi para fortalecê-lo, para ele dar visões. Todos os ancestrais
da humanidade experimentaram tomar. Mas não deu certo. O
caapi era muito fraco. Deu poucas visões. Por meio de um
benzimento, Kisibi e Deyubari Gõãmtt fizeram então desaparecer Gapi Masit. Ficou como lembrança o caapi de peixe.
Eles tentaram. depois fazer um dabucuri de peixes ínas não
deu certo, porque não havia ninguém para responder para aquele
109

É por isso que a primogênita é sempre a primeira a ficar grávida.

240

que oferecia o dabucuri. De fato, os ancestrais dos Tuk:ano, dos
Juruti, dos Pira-tapuia, dos Wanano ... falavam todos a mesma
língua: a língua dos Desana. Vendo isso, Deyubari Gõãmtt disse:
·- Não está dando certo para nós!
- Vamos então trocar as línguas, decidiram então entre si.
Eles pediram aos ancestrais dos povos do rio Negro para
formarem pares e se colocarem numa fileira. Boreka, o primei~
ro da fila, ficou com Doekore, Guahari com Yepasuri; Tõrãmtt
com Yupuri, Kisibi com Keri, Diakuru com Buyarn, Mirupu
com Wehetero, e assim por diante.
- Boreka, você será o primo-irmão ,de Keri, disseram
para ele.
Deyubari Gõãmtt mandou Keri abrir a boca. Tocou a ponta
da língua dele com um palitinho. Assim, ele mudou a língua dele.
Ele fez isso com cada par de ancestrais. Ao terminar, ele disse:
- Pronto! Eu mudei a língua de vocês!
Depois, voltando-se para Boreka, ele disse:
- Mesmo sendo irmãos, você o tratará como o seu primo.
Assim ele falou para cada par de ancestrais. Kisibi e
Deyubari Gõãmtt decidiram então preparar caapi de peixe pela
segunda vez. Benzeram o caapi para ele dar visões. Prepararam também caxiri para acompanhar o caapi. Eles tomaram
caapi e caxiri mas, como da primeira vez, o caapi deu poucas
visões. Ele era fraco. Experimentaram então cantar. Depois de
cantar, Kisibi e Deyubari Gõãmtt resolveram fazer o rito cerimonial do cigarro ~ o rito do dabucuri. 11 Como eles tinham
criado primos, dava para responder.
Todos aqueles que existiam no mundo estavam reunidos
nessa maloca com os ancestrais dos povos do rio Negro. Havia

°

Respectivamente em desana, murusiõri e poori wereri. No rito do
cigarro, os povos do rio Negro são considerados como Teiía Masá
Muruyuktt (Primos do Cigarro).
110

241

f:ftãbo Masit 111 (Gente da Pedra), Bupu 112 (Trovão), Abe (Sol),
Abe Nami Masit (Lua), Yuktt Masit (Gente dos Paus) etc., Kisibi
e Deyubari Gõãmtt haviam também convidado Suribo Gõãmtt,
o ancestral dos brancos.
-Como vamos viver nesse mundo?, perguntaram para eles.
- Eu não sei, respondeu Kisibi. É você que sabe!
- Eu vou viver nesse mundo sem nunca morrer, disse então f:ftãbo Masit.
É por isso que as pedras não apodrecem.
- Assim não pode ser, disse outro.
- Não pode. ser assim para todo mundo, disse Yuktt Masit.
Precisamos deixar um lugar para os nossos filhos, para os nossos netos. Precisamos viver gerações.
É por isso que as árvores apodrecem e morrem.
- Então, disse Bupu, eu vou ficar entre as nuvens. As futuras gerações vão ouvir o meu barulho mas não me verão mais.
- Tá bom, disse então Abe, estou aqui com o meu irmão menor.
Voltando-se para Lua, ele disse:
- Você vai ficar luando a noite para as futuras gerações. Por
minha parte, eu vou ficar alumiando o dia. Você, meu irmão menor, ficará como Yttsttari Weri Masit 113 (Gente do Frio), você cuidará das plantas das futuras gerações. Por minha parte, eu serei
Asiri Masit (Gente da Quentura). Eu ficarei alumiando o dia para
as futuras gerações queimarem as suas roças, fazerem secar o capim, e também para dar um pouco de quentura para as pessoas.
111

Os fftã Masá são os ancestrais dos Baniwa e dos Tariano. Os velhos os consideram como f:ftãbo Diro Masá Porã (Descendentes do
Sangue da Pedra).
112
Também chamado Mari Nektt (Nosso Avô) ou f:fmttko Nektt Bupu
(f.\vô do Mundo Trovão). Bupu é o avô do mundo.
113
Conforme vimos (ver p. 32), Lua é o ancestral dos Tukano que são
Yttsttari Weri Masá (Gente do Frio). Abe é o ancestral maior dos Desana
que são Asiri Masá (Gente do Sol ou Gente da Quentura).
242

- Eu também vou dar água e chuva para as futuras gerações, disse então Bupu, para as futuras gerações beberem água,
tomarem banho e também para os animais beberem água.
De cada lado da porta do pari de iniciantes havia um banco.
Em cima dos bancos havia um suporte de cuia e, em cima, uma
cuia com polvilho de tapioca. A primeira cuia chama-se masá
poreri pogakua (cuia de multiplicação da gente), a segunda, masá
suriweri poga kua (cuia da vida eterna) ou, ainda, munubiri poga
kua (cuia de não envelhecer). Na beira da segunda cuia, havia
muitos insetos e bichos com ferrão, tais como bttptt (aranha),
koréba (escorpião), pera (tocandira), sttriramtt (barata), gãgi: (lacraia), afía Gararaca) etc. Na beira da primeira cuia, não havia
nenhum inseto ou bicho com ferrão. Kisibi e Deyubari Gõãmtt
mandaram os ancestrais da humanidade lamberem o polvilho de
tapioca da primeira cuia. Todos foram até a cuia. Colocaram o
dedo dentro do polvilho e depois na sua boca. Kisibi e Deyubari
Gõãmtt os mandaram então fazer o mesmo com a segunda cuia.
Ninguém ousou se aproximar, nem o branco. Todos tinham medo
dos insetos e bichos com ferrão que estavam na beira dessa cuia.
É por isso que esses insetos e bichos com ferrão trocam de pele
quando ficam velhos. Se os ancestrais da humanidade tivessem
lambido o polvilho de tapioca da segunda cuia, nós -teríamos a
·vida eterna. Nós iríamos trocar de pele e rejuvenescer ao ficarmos velhos. Mas como nenhum deles criou coragem para se aproximar da cuia da vida eterna e para lamber o polvilho de tapioca,
todos nós morremos.
- Vocês ficarão assim mesmo, disseram então Kisibi e
Deyubari Gõãmtt para os ancestrais da humanidade. A sua vida
será curta. Vocês farão uma festa uma, duas ou três vezes durante a sua vida se não pegarem antes. uma doença. Os recémnascidos morrerão. As crianças morrerão. Os jovens solteiros
morrerão. Os recém-casados morrerão. Os pais de dois filhos
morrerão. Os velhos morrerão. Vocês passarão o tempo se amal243

diçoando. Vocês vão brigar entre si, vocês vão se amaldiçoar
quandp o seu filho morrer. Vocês sempre culparão o outro pelo
estrago. Nós tentamos fazer o melhor para vocês mas vocês
não ousaram se aproximar desta cuia. Por isso, vocês terão uma
vida curta. Somente
alguns de vocês conseguirão
ter uma .vida
\
.
longa e envelhecerão. Mas todos vocês morrerão.
É por isso que nós somos como as árvores. Nós morremos
como elas morrem. Somos iguais a elas. Nossas gerações morrem. Acabamos por envelhecer e por morrer.
Depois disso, Suribo Gõãmtt voltou para a sua terra.
Diadoe (Cobra-traíra Grande), ouviu falar que Kisibi e Deyubari
Gõãmtt estavam fazendo a transformação da humanidade.
- Eu vou acabar com eles, ele ficou pensando. Não vai
aparecer gente nessa terra!
Ele estava no estirão chamado em desana Bu Piro Yabu
(Estirão da Cobra-tucunaré). Fica acima da Cachoeira de Caruru,
no alto rio Uaupés. Deyubari Gõãmtt já sabia que Diadoe queria acabar com os Pamttrf Masá.
- Eu vou acabar antes com ele, ele ficou pensando, senão
. não vai dar.
Ele foi então até a Cachoeira de Caruru onde fabricou um
jirau de pesca no lugar chamado em desana Wektt Guea (Jirau
de Pesca da Anta). Fica na boca da Cachoeira de Caruru. Ele
ficou esperando a descida de Diadoe. Mas este não caiu no
jirau de pesca. Ele abriu com o yegtt o paraná Diadoe Orera
Yuri (Paraná de Passagem de Diadoe) e continuou a descer o
curso do rio Uaupés. No porto da comunidade Caruru, há uma
cachoeira forte chamada Moamu (Cachoeira de Sal) .. Deyubari
Gõãmtt ficou esperando Diadoe nesse lugar para matá-lo, mas
este afundou na água e passou com a força da correnteza. Aí,
ele foi esperar Diadoe em Mtt fftãmu (Umari Cachoeira). Se
conseguisse matá-lo, tiraria as tripas dele para cozinhá-lo, temperando-o com umari. Mas Diadoe, mais uma vez, conseguiu
244

passar, furando com o yegtt o paraná Diadoe Orera Yuri (Paraná
de Passagem de Diadoe).
Deyubari Gõãmtt foi então esRerar Diadoe em Yea fftãmu
(Cachoeira das Onças), atual Iauaretê. Nesse lugar, ele preparou
três jiraus de pesca: ye guea Girau de pesca da onça), maha guea
Girau de pesca da arara), e waiptt laâru guea Girau de pesca do
olho do surubim). Ele colocou os três jiraus rto início da Cachoeira das Onças. Mas com a força do yegtt, Diadoe conseguiu
mais uma vez abrir o paraná Diadoe Orera Yuri 114 e passou.
Deyubari Gõãmtt foi então em Siruriduri (Amontoado de
Cumatás), no porto da atual comunidade Urubucuara. Ele instalou o jirau wera guea Girau de pesca de tapioca) e ficou esperando. No entanto, com a força do yegtt, Diadoe conseguiu abrir
o paraná Waimtt Yuri.
Deyubari Gõãmtt estava carregando uma panela de cerâmica que ele havia pego em Dia Máta Gobe Wi 'í, no rio Uaupés,
antes de viajar. Era para cozinhar Diadoe. Ele foi abaixo de
Tttrika 115 (Lugar da Cerca) onde instalou dois matapis. Mas
Diadoe viu os matapis e não entrou. Enjoado de carregar a panela de cerâmica, Deyubari Gõãmtt deixou-a então embqrcada
nesse lugar .e foi embora. Ficou como lembrança a serra Kibu·
soro fftã (Serra do Camuti).
Aí, ele foi até São Gabriel da Cachoeira para emboscar
Diadoe. Na curva do estirão, do lado da Cachoeira Bobori, ele
teceu um puçã grande com ramos de tucum de três tipos: kãdttka
poamttrã (tucum velho), boso kãdttka (tucum de cutiaia), e ye
kãdttka poamttrã (tucum de onça velha).
Depois de aprontar o puçá, ele foi convidar o ancestral dos
Baré a ajudá-lo a matar Diadoe.
114

Esse paraná fica logo na entrada do porto do atual bairro Dom Bosco,
em Iauaretê.
115
Fica abaixo da atual comunidade São Tomé.
245

O que você veio fazer aqui?, perguntou-lhe este quando
Deyubari Gõãmtt chegou.
- Eu quero cercar Diadoe para matá-lo, respondeu. Ele
quer matar a Gente de Transformação. Como posso fazer?
- Você deve diminuir a largura do rio Negro, respondeu o
ancestral dos Baré. Vamos construir uma cerca bem dura para
ele não poder furar.
Eles construíram uma cerca de pedra bem dura entre o morro da antiga Fortaleza e o morro chamado em desana Deyubari
Gõãmtt Doaro. Este fica no outro lado de São Gabriel. Eles colocaram então a boca do matapi no meio da cerca que se chama em
desana tttri oyaro tttãmu. Em Gald fftã (Morro do Cancã), atual
Serra de Boa Esperança, eles colocaram o cancã para avisar da
chegada de Diadoe. É por isso que, hoje em dia, o cancã grita
logo quando repara_ uma pessoa ou um animal que passa.
Depois de aprontar isso, Deyubari Gõãmtt foi convidar as
lontras diayoa para matar Diadoe. Ele convidou a lontra que mora
no nascente, aquela que mora no poente, aquela que mora no sul e
aquela que mora no norte e, por fim, aquela que mora no centro do
mundo. A lontra que mora no centro do mundo não tinha medo de
pegar Diadoe. Aquela que mora no sul tinha muito medo.
As lontras ficaram aguardando a chegada de Diadoe. Cada
uma delas ficou segurando urµ pedaço do puçá. ffmtttãgtt e
Nttrnsiagtt ficaram segurando a, ponta do puçá dentro da água.
Piroguigtt, a lontra do sul, que tinha r:nedo de Diadoe, ficou segurando a vara do puçá na praia de São Gabriel da Cachoeira. As
outras lontras estavam dentro da água segurando e arrastando o
corpo do puçá. Se Diadoe conseguisse furar o matapi, ele iria cair
dentro do puçá. Mas as piranhas furaram o fio do puçá. Ficou como
lembrança a constelação diayo puiro (constelação da lontra). Muitas lontras aparecem na enchente dessa constelação. Diadoe chegou no dia seguinte. Quando o seu rabo apareceu na ponta da atual
comunid;ide São Miguel, o cancã logo avisou: cã cã cã.
246

- Cuidado! Ela está chegando, disse então Deyubari
Gõãmtt. Prestem atenção para ela não passar!
· Deyubari Gõãmtt foi aguardar no morro Deyubari Gõãmtt
Doaro. O ancestral dos Baré ficou do outro lado, no lugar da
antiga Fortaleza. Mas Diadoe viu a boca do rnatapi. Virou então para trás para abrir um paraná no lado da boca do rnatapi.
Enquanto ele estava tentando abrir um canal com a força do
seu yegr:t, o ancestral dos Baré o acertou bem na cabeça com um
arpão. O igarapé de Fortaleza ficou como lembrança do paraná
que Diadoe tentou abrir.
Depois, o ancestral dos Baré matou e puxou Diadoe para
fora da água com a ajuda de Deyubari Gõãmtt. Os dois o arrastaram a pouca distância da beira do rio Negro. Quando eles
estavam tirando Diadoe da água, a alma dele bateu até o céu.
Ela tinha a forma do corpo da jararaca e virou a constelação
ana puiro (constelação da jararaca). Foi nesse lugar que Deyubari Gõãmtt despedaçou Diadoe e o cortou com o cabo de
enxó. 116 Ficou, corno lembrança, a constelação yohoka dttptt
puiro (constelação do cabo de enxó). Atrás dessa col}stelação,
ficou o astro nekaturu: é a língua de Diadde. Deyubari Gõãmtt
jogou as tripas na terra. É por isso que, hoje em dia, tem minhocas compridas em São Gabriel da Cachoeira. Ele jogou as
escarnas do corpo de Diadoe para baixo, onde elas viraram
pirarucus. É por isso que hoje há muitos pirarucus e outros peixes de grande tamanho no baixo rio Negro. Ele jogou as escarnas do rabo de Diadoe para cima, em direção ao alto curso dos
rios Negro e Uaupés, onde viraram traíras de tamanho médio.
Depois de matar Diadoe, Deyubari Gõãmtt ouviu falar que
Nasf Piro (Cobra-tucano) queria também acabar com os Pamttrf
Masá. Nasf Piro morava na serra Dia Nasi P'iro Wi 'í (Casa da
Cobra-tucano). Esta serra fica abaixo de Dia Wi'í, no baixo rio
116

Yohoka dtlptt, em desana.

247

Uaupés. Deyubari Gõãmn tinha a sua zarabatana e o estojo de
flechas. Ele correu até Buhuru Disiro (Boca de Zarabatana). É
um conjunto de pedras que fica acima da atual comunidade
Zarabatana. De lá, ele apontou a zarabatana na direção de Nasf
Pfro que estava dentro de um buraco, no meio da serra, olhando
para o rio. Ele estava espiando os Pamnrf Masá. Ele era muito
venenoso. Quem olhava para ele, desmaiava e morria. Deyubari
Gõãmn acertou Nasf Pfro bem na garganta, embaixo do queixo.
Este caiu dentro do buraco. Sua alma virou o pássaro tucano. É
por isso que há muitos tucanos na região do rio Negro. Esse pássaro tem uma mancha branca e, embaixo, penas vermelhas, no
lugar onde Nas'i Pfro foi flechado. É onde o sangue derramou.
Kisibi Deyubari Gõãmtt Sé Gõãnm dia miu doreyuma nikü
nmrãktt ariya (Vendo a terra infestada de bichos peçonhentos, Kisibi e Deyubari Gõãmtt mandam alagar o mundo)
Conforme vimos, os ancestrais dos povos do rio Negro
estavam reunidos em Dia /mipa Wi 'í, no baixo rio Negro. Deyu- ·
bari Gõãmn viu que a terra estava infestada de animais ferozes
e insetos peçonhentos, tais como aranhas, onças, curupira, wãtfa,
tocandiras, lacraias, jararacas etc., e que as futuras gerações
não poderiam viver nessa terra.
- Esse mundo é muito envenenado, pensou, precisamos apabar com esses bichos. Vamos acabar com eles com um dilúvio.
Deyubari Gõãmn pediu então para Se Gõãmn provocar um
dilúvio. 117 Com o seu rabo, ele devia fechar Dia Disi 118 (Porta
das Águas). Se Gõãmn estendeu as penas do rabo e fechou a
porta com elas. O rio começou a subir. Deyubari Gõãmn havia
pedido para Se não deixar passar a água até afundar o horizonte.
11
·1
118

Se é o nome de um gavião. Mas Se Gõãmtt era um espírito.
Não se sabe onde fica a Porta das Águas.

248

Isto é, a água devia ir até o cume das árvores. Era para afogar os
bichos ferozes e animais peçonhentos que existiam nessa terra.
Mas Se Gõãmtt não obedeceu e a água passou o cume das árvores e alagou o mundo inteiro. Afundou todas as serras do mundo,
exceto as seis maiores que são os suportes do céu: Numugtt 119
(Serra do Bacaba), Pàrigtt 120 (Serra de Espocar Ouro), Burugtt
121 (Serra de Cupim), Koagtt 122 (Serra da Cuia), Suri fftã 123
(Serra dos Vestidos) e Gãmtt 124 (Serra do Iniciante) .
. Alguns animais e bichos peçonhentos conseguiram subir
nessas serras para escapar do dilúvio. Suribo Gõãmtt, o ancestral dos brancos, ficou boiando com a lancha dele.
Quando o mundo estava alagado, aqueles que tinham aparecido em Dia Imipa Wi 'í e tornaram caapi de peixe, viraram
Wai Masá (Gente-peixe) e ficaram morando nessa casa para
sempre. Isto é, eles não foram até o fim do processo de transformação da humanidade. Viraram corno encantados e ficaram
no fundo da água. Depois do dilúvio apareceu nesta casa a planta
tã dttka que os Baré e outros povos do rio Negro usam para ser
tã dttka ye (pajé-sakaka).
119

Essa serra fica na cabeceira do Nerõ Ya (Igarapé Sapinho).
Embaixo de Wlhõ Wi'í (Casa do Paricá), atual comunidade Uriri,
no rio Uaupés, havia uma serra (a serra Parigtt) que dava ouro como
se fosse frutas de um uacubeiro. Ela espocava ouro o tempo todo. Os
peixes começaram a comer ouro como se fosse uacu. Os meninos iam
recolher ouro como se fosse uacu. Por isso, essa serra recebeu o nome
de Parigtt (Serra de Especar Ouro). Pensando que poderiam ocorrer
muitas brigas no futuro por causa do ouro, Deyubari Gõãmtt deslocou
a serra para o centro do mato, para a cabeceira dó rio Curicuriari. No
rio Uaupés ficou no lugar um toco (parituru) como lembrança.
121
Essa serra fica acima de Fatima, no rio Uaupés, na Colômbia.
122
Essa serra fica na cabeceira do igarapé Veneno, na: Colômbia.
123
Essa serra fica perto dà comunidade Sirikansía, na Colômbia.
124
É nessa serra que a paxiúba de flautas sagradas dos Tukano se levantou (ver p. 49).
120

249

- Eu não mandei ele fazer assim, disse Deyubari Gõãmtt.
Ele passou da medida.
Ele decidiu então castigar Se Gõãmtt. Preparou três zarabatanas com vários tipos da palmeira jupati: buhu pu mimimu
(jupati de folha de beija-flor ou folha miúda), buhu pu nomemu
(jupati de folha fina) e buhu pu paga (jupati de folha grande).
Ele fabricou em seguida um estojo de flechas (poa sarirõ) com
vários tipos de arumã: wai Wtthtt fziri (arumã de peixe preto),
moaheru Wtthtt (arumã do sapo moaheru), boho Wtthtt (arumã de
fartura), neterõ Wtthtt (arumã de perereca), deko Wtthtt (arumã de
água) e p1ro Wtthtt (arumã de cobra). Ele misturou os vários tipos
de arumã para tecer o estojo.
Quando ficou pronto, Deyubari Gõãmtt procurou breu:
wera komepi (breu de tapioca), komepi paga (breu de folha
grande) e waa komepi (breu de samambaia). Ele cozinhou os
breus e os passou em cima do estojo de flechas. Era para o
curare não derreter. Depois, ele procurou ramos de vários tipos
de buriti: warikare yustt (ramo de piaba de riacho), ebore yustt
(ramo de barro), rhosãyustt (ramo de urucu), ne pagayustt (ramo
de buriti grande), waka mimi waka yustt (ramo de beija-flor) e
waka nome waka (ramo médio). Ele os misturou, fez um tipo
de embrulho que colocou na boca do estojo. Era para segurar
as flechas dentro do estojo.
Perto da porta da maloca de Trovão ele encontrou varas de
patauá para fabricar as flechas: waka bttgtt waka (flecha de
patauá velho), waka mimi waka (flecha de patauá de beija-flor)
e waka nome waka (flecha de patauá médio). Com dois pedaços de patauá velho, ele fez um tipo de cruz que colocou em
cima dos ramos de buriti. Assim, as flechas não cairiam dentro
do estojo. Tirou então algodão do mato branco e vermelho (poa
boreri e poa diari) para colocar na ponta das flechas.
· Deyubari Gõãmtt foi então buscar fibra de juta de três tipos
diferentes: waiptt yuhuda (juta de surubim), rhaha yuhuda (juta
250

'

de arara) e boreka yuhuda úuta de aracu). Era para amarrar o
algodão na flecha. Depois, ele tomou emprestado de Bupu vários tipos de curare: Bupu ya nima wera (curare de Bupu), Amã ya
nima wera (curare de Amã bttró), Baaribo ya nima wera (curare
de Baaribo) e Abe ya nima wera (curare de Abe). Passou o curare
na ponta das flechas. Acendeu fogo e colocou as flechas na beira
do fogo para secar. Era para o breu não amolecer. Quando as
flechas ficaram secas, ele as colocou dentro do estojo.
Quando acabou de preparar tudo isso, ele ficou se perguntando:
- Cadê o meu inimigo que quer ser o maior de todos nós?
Eu não mandei ele fazer assim! Ele passou da medida!
Aí, ele pegou a zarabatana de folha pequena de beija-flor,
o estojo e começou a procurar Se no mundo. Procurou-o no
nascente, no poente, no sul e no norte. Mas não o viu. Do norte,
el~ desceu para o centro do mundo. Aí, ele conseguiu ver uma
parte dele: Se estava sentado no travessão do mundo. Mas ele
não aparecia inteiro porque a água batia até o travessão do céu.
Via-se somente o esôfago e a cabeça dele.
Deyubari Gããmtt se preparou para soprar uma flecha. Ele
benzeu primeiro para purificar os seus pulmões para poder soprar com força 125 na zarabatana. Depois, ele soprou e flechou em
direção ao esôfago de Se. Quando este recebeu a flecha, sentiu
dor. Antes de morrer, ele arrancou o rabo da Porta das Águas e se
pôs a voár em direção ao nascente. O mundo começou a vazar.
- A futura humanidade vai sofrer do jeito que estou sofrendo, ele disse enquanto estava voando.
Quando chegou ao nascente, ele vomitou a malária, a guerra,
a diarréia de sangue e um tipo de paralisia das pernas que se chama em desana bttari. Ele voou em seguida em direção ao sul, depois em direção ao norte, onde ele também vomitou febre e guer125

Antigamente, fazia-se sempre isso antes de soprar a zarabatana.
251

ra. Ele estava espalhando a guerra e a malária no mundo para a
futUra humanidade sofrer do jeito que ele estava sofrendo. 126 Por
fim, ele voou em direção ao poente. Quando ?aiu no poente, ele
vomitou de novo essas doenças assim como a guerra. Essas doenças são doenças do universo. Quem vai nesses lugares pode pegar
essas doenças. É nesses lugares que elas são mais fortes.
Deyubari Gõãrrm estava atrás dele, perguptando-se onde ele
iria cair. Quando Se caiu na Casa do Poente, ouviu-se um barulho: woo ttttt. Ele caiu perto da casa dos índios Nfttrea Masá
(Karapanã). Quando viram morto no chão, os Karapanã o pegaram e depenaram num balaio. Fizeram secar as penas ao sol.
Para fazer secar o rabo, fizeram um tipo de parizinho que penduraram num pedaço de embira. Penduraram também as unhas de
Se com um pedaço de embira 127 para secar. Por fim, coloçaram a
penugem ao sol para secar. Eles queriam usar a penugem na festa de casamento do filho do tuxaua ou na morte deste último.
Deyubari Gõãmtt ouviu o barulho da queda. Chegou na
comunidade dos Karapanã e começou a procurar Se de casa em
casa. Por fim, ele chegou na casa das pessoas que haviam recolhido as penas e o corpo de Se. Mas elas tinham ido para a roça.
Havia somente as crianças que cuidavam das penas para a chuva não estragar.
- Onde estão os seus pais?, ele perguntou, quando chegou
perto das crianças.
- Eles foram para a roça, responderam.
- Quando é que eles vão voltar?
- Por volta de meio-dia, responderam.

o

126

É por isso que na beira do mundo tem essas febres e essas malárias.
· No poente e no nascente, há muita malária. É por isso também que os
brancos, que moram na beira do mundo, não param de fazer a guerra.
O índio vive no centro do mundo onde não tem guerra nem malária.
127
Pui karõgtt, em desana.

252

- Estou procurando o meu pássaro de estimação. Ele não
caiu aqui?
- Sim, ele caiu aqui.
- Eu vim buscá-lo!, ele disse então.
- Estamos cuidando das penas do seu pássaro, responderam. Os nossos pais nos recomendaram entregar-lhe no caso de
você chegar até aqui.
- Será que eles e?'-plicaram como fazer?, ele perguntou.
- Você deve benzer primeiro as suas mãos e depois a penugem, as penas, o pente de cabeça 128 etc. Aí, com suas mãos
de leite, você poderá pegar todas essas coisas, explicaram.
Eles lhe ensinaram o benzimento. Explicaram tudo o que ele
devia fazer antes de pegar a penugem, as penas, o pente de cabeça,
as penas da bunda, os ossos das pernas que serviriam depois para
chupar ipadu, as unhas, o bico ... para pegá-los sem problema, isto
é, para ele não se contaminar. Com efeito, o corpo de Se estava
cheio dos micróbios das febres e da malária, da diarréia de sangue,
da doença bttari. Eles entregaram tudo para ele, conforme os seus
pais haviam recomendado, porque o pássaro era dele.
Deyubari Gõãmtt começou a benzer as suas mãos, transformando-as em mãos de leite, em mãos de coisas doces: apikõ mukari
sari mukari. Depois, benzeu a penugem, transformando-a em penugem de leite, em penugem de coisas doces, em penugem de
buiuiú, antes de pegá-la: apikõ witõ sari witõ tõkarã witõ weri
witõ. Depois, ele benzeu as penas, o pente de cabeça, os ossos das
pernas, o bico, as unhas etc., de Se antes de pegá-los, transformando-os em coisas de leite, coisas doces, coisas de buiuiú. Ele juntou
tudo isso na sua bolsa de tururi. 129 Não deixou nada para eles.
Deyubari Gõãmtt fez conforme eles explicaram. No entanto, ele apanhou malária. Ele começou a regressar para a sua
128
129

Ou cresta: goari yustt (pena de raiva), em desana.
Wasuburu ahurõ, em desana.
253

casa mas se sentia muito mal, com tonteira, vômito 1 diarréia e
muita sede. 130 Então, ele pensou em beber água.
Antes dele ir embora, os meninos haviam explicado o que
ele devia fazer em cada igarapé que encontrasse no seu caminho.
- Primeiro, você vai chegar no Mame Ya (Igarapé de Mel).
Aí, você vai dizer: mame deka baari mtt sari sauwea sãwea. Você
pinga então um pouco de água na sua boca. Você vai chegar depois no Mere Ya (Igarapé de Ingá) e você diz a mesma coisa: mere
deka baari mtt sari sauwea sãwea e você pinga um pouco de água
na sua boca. Depois, você vai chegar no Ígui Mtt (Igarapé de
Cucura) onde você diz a mesma coisa. Depois, você vai chegar no
Diburn Deka Mtt (Igarapé de Cucura do Mato) onde você diz a
mesma coisa. Você purifica a água de cada igarapé, trarJsformando-a em água de mel ou em água de suco de fruta, conforme o
nome do igarapé, e você pinga um pouco de água na sua boca para
aliviar o calor da febre. Assim eles explicaram para ele.
Deyubari Gõãmtt estava morrendo de malária. Ele tinha
muita tonteira e estava ardendo de febre. De tanta dor de cabeça, ele não conseguia mais abrir os olhos. Voltou ardendo de
febre para a sua casa, fazendo tudo o que as crianças haviam
dito que ele devia fazer. Quando chegou perto da casa, ele cortou a tonteira, 131 por meio de um benzimento, e entrou.
-:- Você conseguiu recuperar tudo? perguntou logo Kisibi.
- Eu consegui mas eu não estou nada bem, respondeu
Deyubari Gõãmtt. Eu peguei malária. Se está castigando a gente.
Kisibi o benzeu e ele melhorou. Deyubari Gõãmtt trouxe o
corpo de Se para a sua casa. Os antigos sempre benziam as penas
de Se antes de usá-las como cocar no rito de iniciação masculina.
Mas, mesmo assim, eles apanhavam a malária. Na verdade, eles
não conseguiam matar todos os micróbios, todo o veneno de Se.
130
131

Quando temos malária, temos muita sede.
Niarõ tayumi, em desana.
254

Enquanto Deyubari Gõãmtt estava perseguindo Se, o mundo começou a vazar. Ele estava ainda vazando quando Deyubari
Gõãmtt regressou para a sua. casa. Todos os insetos e bichos
peçonhentos morreram com o dilúvio.
-Agora está bem! Podemos pisar nessa terra sem problema, ele disse então.
Kisibi Deyubari Gõãmtt buahaiíuma (Kisibi, Deyubari Gõãmtt
e os ancestrais dos povos do rio Negro embarcaram de novo)
Kisibi e Deyubari Gõãmtt assim como os ancestrais dos
povos do rio Negro embarcaram de novo na Canoa de Transformação e recomeçaram a subir o rio Negro. Chegaram em Dia
Bekabu Wi 'í, ainda chamada Dia Beka Wi 'í, onde encostaram.
- Se eles chegarem aqui, ficou pensando Pigõ Gõãmtt, eu
vou estragar os dentes deles. Eles querem ser maiores de todos.
Ele ficou esperando. Quando a Canoa de Transformação
encostou, peyubari Gõãmtt e Kisibi começaram a benzer para
acalmá-lo. No benzimento, deram-lhe fumo, ipadu, fizeram-no
virar de costas para não ver mais os ancestrais dos povos do rio
Negro e o acalmaram. Os ancestrais dos povos do rio Negro
pegaram então os seus bancos, entraram na casa, sentaram, mascando ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto
isso, Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia
Bekabu Wi 'í Dia Beka Wi 'í kumuari wi 'í bayari wi 'í weri wi 'í
kumuari seka bayari seka weri seka kumuari yuhiro bayari
yuhiro weri yuhiro kumuari koasoro bayari koasoro weri
koasoro kumuari muruyuktt bayari muruyuktt weri muruyuktt
kumuari waigõã bayari waigõã weri waigõã. Embarcaram de
novo e prosseguiram a viagem até Dia Gõre Paga Wi 'í Bayiriko
Wi 'í, onde encostaram.
- Esta casa é a Casa do Líquido de Benzimento das Frutas
de Caju, explicaram Kisibi e Deyubari Gõãmtt. Vocês o usarão
255

para fortalecer o coração do doente, do recém-nascido, da mulher na primeira menstruação e do iniciante.
Dizendo isso, eles começaram a benzer para transformar a
casa em casa de líquido de caju, e os bancos, os suportes de cuia,
as cuias, o cigarro, o yegtt etc., em coisas de líquido de caju: Dia
Gõre Paga Wi 'í Bayiriko Wi 'í imisiri wi 'í imisiri seka imisiri
yuhiro imisiri koasoro imisiri muruyuktt imisiri waigõã. Depois,
fortaleceram o coração dos ancestrais da humanidade com o suco
de caju e os acalmaram: gõre dttka pagari gõre dttka mtttãri
gõre dttka boreri gõre dttka yasari gõre dttka diar:i iri imisiri
mera weri dekomesu yuyuma sari masá apikõ masá sari yotapu
sã yuyuma. Ensinaram-lhes de novo esse benzimento.
Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia
Weko Wi'í, onde encostaram. Os ancestrais dos povos do rio Negro pegaram os seus bancos; entraram na casa, sentaram, mascando ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto
isso, Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia Weko
Wi 'í kumuari wi 'í bayari wi 'í weri wi 'í kumuari seka bayari seka
weri seka kumuari yuhiro bayari yuhiro weri yuhiro kumuari
koasoro bayari koasoro weri koasoro kumuari muruyuktt bayari
muruyuktt weri muruyuktt kumuari waigõã bayari waigõã weri
waigõã. Nesta casa, eles se enfeitaram com penas de papagaio.
Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia
Nasikã Wi 'í, onde encostaram. Os ancestrais dos povos do rio
Negro pegaram os seus bancos, entraram na casa, sentaram,
mascando ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. ·Enquanto isso, Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia
Nasikã Wi 'í kumuari wi 'í bayari wi 'í weri wi 'í kumuari seka
bayari seka weri seka kumuari yuhiro bayari yuhiro weri yuhiro
kumuari koasoro bayari koasoro weri koasoro kumuari muruyuktt
bayari muruyuktt weri muruyuktt kumuari waigõã bayari waigõã
weri waigõã. Nesta casa, Kisibi e Deyubari Gõãmtt ensinaram o
nasikã bayakõ (canto do camarão) para os povos do rio Negro.
256

Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia
fftãmu Wi 'í, ainda chamada Dia Mobokari Wi 'í, onde encostaram. Os ancestrais dos povos do rio Negro pegaram os seus bancos, entraram na casa, sentaram, mascando ipadu e fumando o
cigarro, e ficaram pensando. Enquanto isso, Kisibi e Deyubari
Gõãmtt começaram a benzer: Dia fftãmu Wi 'í Dia Mobokari Wi 'í
kumuari wi 'í bayari wi 'í weri wi 'í kumuari seka bayari seka weri
seka kumuari yuhiro bayari yuhiro weri yuhiro kumuari koasoro
bayari koasoro weri koasoro kumuari muruyuktt bayari muruyuktt
weri muruyuktt kumuari waigõã bayari waigõã weri waigõã.
Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia Masá
Wi 'í, onde encostaram. Os ancestrais dos povos do rio Negro
pegaram os seus bancos, entraram na casa, sentaram, mascando
ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto isso,
Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia Masá Wi 'í
kumuari wi 'í bayari wi 'í weri wi 'í kumuari seka bayari seka weri
seka kumuari yuhiro bayari yuhiro weri yuhiro kumuari koasoro
bayari koasoro weri koasoro kumuari muruyuktt bayari muruyuktt
weri muruyuktt kumuari waigõã bayari waigõã weri waigõã.
Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até
Dia Goori Wi 'í, onde encostaram. Os ancestrais dos povos do
rio Negro pegaram os seus bancos, entraram na casa, sentaram,
mascando ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto isso, Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer:
Dia Goori Wi 'í kumuari wi 'í bayari wi 'í weri wi 'í kumuari seka
bayari seka weri seka kumuari yuhiro bayariyuhiro weri yuhiro
kumuari koasoro bayari koasoro weri koasoro kumuari
muruyuktt bayari muruyuktt weri muruyuktt kumuari waigõã
bayari waigõã weri waigõã. Nesta casa, os ancestrais dos povos do rio Negro enfeitaram-se com as flores que haviam encontrado. Kisibi e Deyubari Gõãmtt ensinaram-lhes também o
benzimento gapi purisãri goori turimane bayiri, para o caapi
dar visões de flores.
257

prosse~a

Eles embarcaram de novo e
viagem até Dia
Koarn Wi 'í, onde encostaram. Os ancestrais dos povos do rio Negro pegaram os seus bancos, entraram na casa, sentaram, mascando ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto isso,
Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia Koarn Wi 'í
kumuari wi 'í bayari wi 'í weri wi 'í kumuari seka. bayari seka. weri

seka. kumuari yuhiro bayari yuhiro_ weri yuhiro kumuari koasoro
bayari koasoro weri koasoro kumuari murnyuktt bayari murnyuktt
weri murnyuktt kumuari waigõã bayari waigõã weri waigõã.
Kisibi e Deyubari Gõãmtt entregaram para eles as cuias que
haviam encontrado nesta casa e que iriam servir-lhes na sua vida.
Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia
Gohori Wi 'í, onde encostaram. Os ancestrais dos povos do rio Negro
pegaram os seus bancos, entraram na casa, sentaram, mascando
ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto isso,
Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia Gohori Wi 'í
kumuari wi 'í bayari wi 'í weri wi 'í kumuari seka. bayari seka. weri

seka. kumuari yuhiro bayari yuhiro weri yuhiro kumuari koasoro
bayari koasoro weri koasoro kumuari muruyuktt bayari muruyuktt
weri muruyuktt kumuari waigõã bayari waigõã weri waigõã. Nesta
casa, Kisibi e Deyubari Gõãmtt ensinaram para os povos do rio
Negro os desenhos que se fazem no tipiti, no balaio, na peneira, na
esteira, no urutu, ou seja: sirnri gasiro gohori, pasoro gohori, bui

pika.rn gohori, burnserã maari gohori, biaporã maari gohori, wasu
dttpttri gohori, sugU. gohori, maha poa wayuporã gohori e wãtt
nekãpu gohori. Ensinaram-:lhes também o benzimento gapi purisãri
gohori turimane bayiri, para o caapi dar visões de desenhos.
Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia Masá
Si'am Wi 'í, onde encostaram. Os ancestrais dos povos do rio Negro
pegaram os seus bancos, entraram na casa, sentaram, mascando ipadu
e fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto isso, Kisibi e
Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia Masá Si'am Wi 'í kumuari
wi 'í bayari wi 'í weri wi 'í kumuari seka. bayari seka. weri seka. kumuari
258

yuhiro bayari yuhiro weri yuhiro kumuari koasoro bayari koasoro
weri koasoro kumuari muruyukr:t bayari muruyukr:t weri muruyukr:t
kumuari waigõã bayari waigõã weri waigõã.
Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até
Dia Kare Paga Wi 'í Bayiriko Wi 'í, onde encostaram. Os ancestrais dos povos do rio Negro pegaram os seus bancos, entraram na casa, sentaram, mascando ipadu e fumando o cigarro, e
ficaram pensando. Enquanto isso, Kisibi e Deyubari Gõãmtt
começaram a benzer: Dia Kare Paga Wi 'í Bayiriko Wi 'í kumuari
wi 'í bayari wi 'í weri wi 'í kumuari seka bayari seka weri seka
kumuari yuhiro bayari yuhiro weri yuhiro kumuari koasoro bayari
koasoro weri koasoro kumuari muruyuktt bayari muruyuktt weri
muruyuktt kumuari waigõã bayari waigõã weri waigõã.
- Esta casa é a Casa do Líquido de Benzimento das Frutas
de Abiu, explicaram Kisibi e Deyubari Gõãmtt. Vocês o usarão
para fortalecer o coração do doente, do recém-nascido, da mulher na primeira menstruação e do iniciante.
Dizendo isso, eles recomeçaram a benzer para transformar
a casa em casa de doce, e os bancos, os suportes de cuia, as cuias,
o cigarro, o yegtt etc., em coisas doces: Dia Kare Paga Wi 'í
Bayiriko Wi 'í imisiri wi 'í imisiri seka imisiri yuhiro imisiri
koasoro imisiri muruyuktt imisiri waigõã. Depois, fortaleceram
o coração dos ancestrais da humanidade com o líquido de abiu e
os acalmaram: 132 maha kare weko kare kare dttka pagari iri
imisiri mera weri dekomesu yuyuma sari masá apikõ masá sari
yotapu sã yuyuma. Ensinaram-lhes também esse benzimento.
Eles embarcaram de novo e entraram no rio Uaupés que
eles começaram a subir até Dia Bupu Wi 'í, onde encostaram.
Os ancestrais dos povos do rio Negro pegaram os seus bancos,
entraram na casa, sentaram, mascando ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto isso, Kisibi e Deyubari
132

O nome desse benzimento é kare tuyaro siporã bayiri.

259

Gõãmtt começaram a benzer: Dia Bupu Wi 'í kumuari wi 'í bayari
wi 'í weri wi 'í kumuari seka bayari seka weri seka kumuari
yuhiro bayari yuhiro weri yuhiro kumuari koasoro bayari
koasoro weri koasoro kumuari muruyuktt bayari muruyuktt weri
muruyuktt kumuari waigõã bayari waigõã weri waigõã.
Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia
Masá Ehari Nttgttrõ Wi'í, onde encostaram. Os ancestrais dos
povos do rio Negro pegaram os seus bancos, entraram na casa,
sentaram, mascando ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto isso, Kisibi e Deyubari Gáãmtt começaram a
benzer: Dia Masá Ehari Nttgttrõ Wi 'í kumuari wi 'í bayari wi 'í
weri wi 'í kumuari seka bayari seka weri seka kumuari yuhiro
bayari yuhiro weri yuhiro kumuari koasoro bayari koasoro weri
koasoro kumuari muruyuktt bayari muruyuktt weri muruyuktt
kumuari waigõã bayari waigõã weri waigõã.

Dia Wi 'íre Gapi Masit dehyoayuini (O nascimento de Gapi
Masit em Dia Wi '1)
Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia
Wi 'í, onde encostaram. Os ancestrais dos povos do rio Negro
pegaram os seus bancos, entraram na casa, sentaram, mascando
ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto isso,
Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia Wi 'í kumuari
wi 'í bayari wi 'í weri wi 'í miriá porã wi'í yuktt bttgttdttkà wi 'í
kumuari seka bayari seka weri seka kumuari yuhiro bayari yuhiro
weri yuhiro kumuari koasoro bayari koasoro weri koasoro
kumuari muruyuktt bayari muruyuktt weri muruyuktt kumuari
poga kua bayari poga kua weri poga kua kumuari waigõã bayari
waigõã weri waigõã. Enquanto eles estavam benzendo, Kisibi e
Deyubari Gõãmtt transformaram também Dia Wi 'í em Casa de
Flautas Sagradas e Casa de Frutas do Mato. Por força do
benzimento, formou-se então uma maloca enorme.
260

É nessa casa que Kisibi e Deyubari Gõãmtt farão aparecer
Gapi Masit pela segunda vez.
- Como vamos fazer aparecer caapi de verdade?, ficaram
se perguntando. Tentamos criar caapi em Dia lmipa Wi 'í, mas
não deu certo. 133 Somente deu esse caapi de peixe que serve
para o pajé. Esse caapi não é para usar no dabucuri. Também
nós colocamos Gapi Masit no ipadu mas as mulheres já estão
sabendo disso. Como vamos fazer então?
- Vamos colocar Gapi Masit numa fruta de abiu, disse então Kisibi.
Eles foram buscar uma fruta ·de abiu ao redor da casa e a
deixaram na cuia que se encontrava em cima do suporte de cuia,
ele mesmo em cima do banco. Por meio de um benzimento, eles
colocaram Gapi Masit dentro da fruta. Fingiram então comer.
- O que vocês estão comendo, meus irmãos?, perguntou
Pfroduhigó.
- Nós estamos comendo abiu, responderam.
- Eu também quero comer, disse a maior das mulheres.
- Ficou aqui uma fruta nesta cuia, você pode pegar, responderam.
A maior agradeceu e foi logo pegar a fruta.
- Cuidado, tem uma criança dentro da fruta, disse Nigó
para a sua irmã.
- Não, é somente uma fruta, respondeu a maior.
Ela pegou a fruta e mordeu. Uma gota caiu no seu queixo e
desceu até o seu umbigo. Enquanto ela estava comendo a fruta, o
caroço de abiu ficou engatado na sua garganta. Ela tentou cuspir
e quando conseguiu, fazendo força, a gota de suco foi aspirada
na vagina dela. Ela ficou grávida. O lábio dela começou a rachar,
a bochecha a se cavar e a mama a aumentar de volume. Para
esconder dos outros que ela estava grávida, Kerasome Gõãmtt
133

Ver p. 240.
261

pintou os lábios, o rosto, o bico do seio e as pernas dela com
carajuru. Ele fez isso para a mulher não passar vergonha. 134
Kerasome Gõãmtt a enfeitou no corpo inteiro. Quando
Piroduhigó sentiu as dores do parto, ele preparou, por meio de
um benzimento, várias esteiras, cada uma com um desenho diferente: siruri gasiro gohori,pasoro gohori, bui pikaru gohori,
buruserã maari gohori, biaporã maari gohori, wasu dttpttri
gohori, sugü gohori, maha poa wayupõrã gohori e wãti iíekãpu
gohori. Esse último é o avô dos desenhos. Depois, ele enfeitou
as esteiras com penugem de vários tipos de patos: diakara noméo
(pato miúdo), deko diakara (pato da água), ditarumtthtt diakara
(pato do lago) e dipayamtthtt diakara (pato do rio).
Piroduhigó deu à luz em cima dessas esteiras com desenhos.
Kerasome Gõãmtt cuidou do parto. Deyubari Gõãmtt e Kisibi estavam assistindo, enquanto os ancestrais dos povos do rio Negro
esperavam dentro da maloca Dia Wi 'í. Durante o parto a mulher
sente muita dor e perde os sentidos. Para cortar as dores, Kisibi e
Deyubari Gõãmtt fizeram adormecer Piroduhigó por meio do
benzimento nihigoro bayiri, invocando os desenhos das esteiras.
Por isso, ela não viu o seu filho ·nascer. Por essa razão também, a
mulher não pode beber caapi. Somente a mulher ytthttgó, aquela
que entoa acompanhando a fileira de cantores, pode beber uma
pequena cuia de caapi já que ela foi preparada desde o seu nascimento para essa função. Quando a criança nasceu, saiu muito
sangue. Kisibi e Deyubari Gõãmtt recolheram o sangue do parto
com uma cuia e começaram a benzê-lo, purificando-o. Guardaram-no então para usá-lo como tempero do caapi. 135
134

A mulher solteira sempre faz isso para não passar vergonha. Ela
pinta os lábios, o rosto, o bico do seio para esconder dos outros a sua
gravidez. Senão, os outros começam a malinar com ela. A mulher casada não faz isso. Ela não precisa esconder dos outros a sua gravidez.
135
Gapi diro moari, em desana.

262

Quando Gapi Masit nasceu, a casa onde se encontravam
os ancestrais dos povos do rio Negro ficou cheia de visões de
sangue. Pouco tempo depois, as visões acabaram. Kerasome
Gõãmtt cortou o cordão umbilical com um caniço de navalha 136
e o deixou no chão. O cordão umbilical virou nagi p'iro (cobra
de miçanga), isto é, a cobra coral. Depois, ele se transformou
em vários outros tipos de cobras: bera p'iro, base pfro, maha
p'iro, poe korero, wabeka p'iro e makã pfro. Por sua vez, a placenta de Gapi Masit se transformou em escudos: goetu (escudo
pequeno), wabero (escudo médio) e wabero sumurokttro (escudo grande com umbigo).
Quando Kerasome Gõãmtt cortou o cordão umbilical saiu
muito sangue que se espalhou. Novamente, Dia Wi'í ficou cheia
de visões de sangue. Mas elas passaram logo. Como o caniço de
navalha pegou o sangue do parto, a sua ponta ficou vermelha. 137
Kerasome Gõãmtt não deixou ninguém pegar Gapi Masit.
Quando ele o pegou, o corpo dele se transformou em feixes de
caapi. Ele chorava. O choro dele se parecia como o som da pequena cometa chamada em desana eheõrõ. Kerasome Gõãmtt o levou
assim como o cordão umbilical para a sua casa em Dia Gõãmtt
Doto Wi 'í. Por isso, Kisibi e Deyubari Gõãmtt ficaram sem nada.
Eles decidiram então convidar Kesarome Gõãmtt a trazer Gapi
Masit em Dia Wi 'í. Quando foram convidá-lo, perguntaram-lhe
que tipo de caxiri ele queria beber no dia de entrega.
- Eu já provei caxiri de abacaxi, caxiri de araruta, caxiri de
cará, caxiri de milho. Só falta beber caxiri de uirapixuna, respondeu.
Por meio de um benzimento, Deyubari Gõãmtt fez então
florescer um pé de uirapixuna para dar logo frutas. O pé deu
136

Sebo mihi, em desana.
Uma navalha com ponta vermelha aparece nas visões de caapi quando benze-se o caapi para fortalecê-lo: sebo turi purisariye é a primeira
estrofe do benzimento para fortalecer o caapi.
137

263

todos os tipos de uirapixuna que conhecemos hoje em dia: mere
gõãra toa, serãri toa, doe toa, dari toa e wana toa.
- De quem são essas frutas?, perguntou um dos ancestrais.
- São nossas, respondeu outro.
Ouvindo isso, Kerasome Gõãmtt pegou-as com as mãos
estragando-as para não amadurecerem, isto é, para elas não ficarem pretas. Ele fez isso por meio de um benzimento. Vendo
isso, Deyubari Gõãmtt fez de novo florescer um pé de uirapixuna
para ele dar logo todas as variedades de frutas.
- De quem são essas frutas?, perguntou um dos ancestrais.
- Devem ser do nosso avô Kerasome Gõãmtt, respondeu
então Deyubari Gõãmtt.
Aí, Kesarome Gõãmtt não estragou mais as frutas. Elas
ficaram amadurecendo. Quando estavam maduras, Deyubari
Gõãmtt recolheu-as e preparou caxiri. Kisibi foi convidar
Kerasome Gõãmtt. Este chegou com Gapi Masit. Enfeitou-o
no Lugar dos Iniciantes. Conforme já vimos, é um lugar limpo
onde os iniciantes costumam se enfeitar antes de aprender a
tocar as flautas sagradas. Ele empacotou a criança dentro de
folhas de embaúba que ele pintou com cinza, tabatinga, cal e
urucu. Enquanto ele estava fazendo isso, a casa onde se encontravam os ancestrais dos povos do rio Negro ficou cheia de
visões. Kesarome Gõãmtt chegou perto de Dia Wi 'í com a criança no colo. Quando ele se aproximou do pátio, as visões ficaram mais fortes ainda dentro da casa. Todo mundo ficou
embriagado. Htthii (formiga miudinha) estava mastigando a
planta de sabedoria bayapika que ele havia amarrado no rabo.
Enquanto ele estava mastigando, começou a zoar como se fosse o som da flautinha terereru: tere tere tere.
-O que você está fazendo?, perguntou o macaco Poreturu
(Uacari).
-Estou comendo o meu rabo, ele respondeu para enganá-lo.
- Então, disse Uacari, eu também vou comer o meu rabo.
264

Ele começou a roer mas sentiu tanta dor que parou. Mas os
outros, como aqueles que iriam se transformar em cutia, cutiaia,
caititu, queixada ou em paca roeram o rabo até o fim. Estavam
tão embriagados que não sentiram nenhuma dor. É por isso que
esses animais não têm rabo. Aqueles que iriam se transformar
em guariba, macaco barrigudo, caraiara ou na formiga miudinha
não roeram o seu rabo. É por isso que eles têm um rabo.
Vendo todo mundo embriagado, Doe (Anacã), a pedido de
Deyubari Gõãmtt, cortou as visões de caapi por meio de um
benzimento e as carregou para fora da casa. Se ele não fizesse
isso, ninguém receberia um pedaço d~ corpo de Gapi Masit.
Todos os ancestrais dos povos do rio Negro assim como
aqueles que se transformariam em animais estavam presentes
em Dia Wi 'í. Kerasome Gõãmtt entregou o corpo de Gapi Masit
para Kisibi. Cada ancestral foi então pegar um pedaço. Boreka,
também conhecido pelo nome de Wlhõ Diro Magtt (Filho do
Sangue do Paricá), pegou o umbigo de Gapi Masit que iria virar
o caapi diakara karimeda gapi (caapi de tripa do pato). Os ancestrais dos Baniwa, dos Tariano e dos Kubeo pegaram a bunda
de Gapi Masit. O ancestral dos Tatuyo pegou a cabeça; o dos
Karapanã, a espinha dorsal; o dos Tukano, as mãos; o dos Wanano,
as coxas; o dos Siriano, a língua; e o dos Maku, os dedos da mão
de Gapi Masit. Cada ancestral pegou uma parte do corpo de Gapi
Masit e plantou-a. Virou então um cipó de caapi de vários tipos.
O caapi dos Desana é o mais forte de todos.
Depois que os ancestrais dos povos do rio Negro plantaram
o pedaço do corpo de Gapi Masit que eles haviam arrancado,
Kisibi ensinou-lhes o benzimento gapi purisãri pirna turimaharã
bayiri. Quando ele estava benzendo, as cobras que nasceram do
cordão umbilical de Gapi Masit ficaram como vigilantes dos pés
de caapi. Kisibi fez isso para as pessoas terem visões de cobras
coloridas na hora de tomar caapi. Por meio do benzimento, ele
misturou todas as espécies de cobras que conhecemos hoje em
265

dia, tais como: bero piro, bose piro, maha piro, poe korero, wabeka
piro e makã piro. Assim, quando as pessoas estão embriagadas de
caapi, elas têm visões de vários tipos de cobras.
- Tá bom, era isso que estávamos procurando. Deu certo
esta vez, disseram Kisibi e Deyubari Gõãmtt entre si.
Depois, voltando_.se para os ancestrais dos povos do rio
Negro, eles disseram:
-Aqueles que receberam uma parte do corpo de Gapi Masit
somente usarão essa bebida de caapi no tempo do dabucuri e
na festa de encerramento do rito dos iniciantes. Vamos agora
fazer um dabucuri de açaí e experimentar tomar caapi. Vocês
procurem frutas de açaí para fazer um dabucuri.
Eles foram procurar frutas de açaí no Mihi Yuri. Foram
depois buscar dentes de onça em Dia Ye Wi 'í, na foz do Ye Ya.
Foram, por fim, procurar frutas de sorvinha assim como leite
de sorvinha para pintar as flautas sagradas e os tubos-de-ritmo
no Tarasã Ya (Igarapé do Japim), perto de Dia Wi 'i. Enquanto
eles estavam recolhendo as frutas, vários tipos de flautas sagradas apareceram. Eles foram colher as frutas no dia em que
Piroduhigó e Nigó preparavam caxiri. Quando voltaram, Kisibi
e Deyubari Gõãmtt perguntaram:
- Vocês. encontraram muitas frutas de açaí?
- Encontramos muito sim, responderam.
- Tá bom! Amanhã nós vamos fazer a festa do dabucuri.
É por isso que Dia Wi 'i recebeu também o nome de Dia
Yuktt Bttgttdttka Wi'í (Casa das Frutas) ou, ainda, de Dia Miriá
Porã Wi'i (Casa das Flautas Sagradas).
Boreka preparou o caapi, misturando todos os cipós que
apareceram. Todos foram tomar banho no porto às duas horas de
madrugada. Depois do banho, ficaram tocando as flautas sagradas no porto. Eles estavam preparando o dabucuri. Ao amanhecer, Kisibi e Deyubari Gõãmtt subiram para a casa para avisar as
duas mulheres que eles estavam prontos para iniciar o dabucuri,
266

mandando-as sentar atrás do pari dos iniciantes. 138 Depois, eles
pegaram um pouco de caxiri para beber no porto. Os ancestrais
dos povos do rio Negro começaram a subir o caminho do porto
tocando as flautas sagradas. Entraram na casa tocando as flautas.
Iniciaram então o dabucuri, cada ancestral falando na sua própria língua. Depois da cerimônia do dabucuri, Boreka distribuiu
caapi. O caapi era muito forte. Vendo isso, Boreka ficou muito
satisfeito, assim como Kisibi e Deyubari Gõãmtt.
- Tá bom, é isso que nós queríamos, disseram entre si.
Eles tocaram as flautas sagradas o dia inteiro. No final da
tarde, eles saíram da maloca com elas e foram guardá-las encostadas no cerrado. As mulheres saíram então para agradecer a oferta.

Kisibi Deyubari Gõãmtt bueiíaha siu mttririyuma (Kisibi e
Deyubari Gõãmtt recomeçaram a viajar, ensinando a cultura tradicional)

Os ancestrais dos Baniwa e dos Tariano voltaram, pela força do pensamento, para Uapuí Cachoeira. Os ancestrais dos outros povos do rio Negro embarcaram de novo na Canoa de Transformação e prosseguiram a viagem no rio Uaupés até Dia Ye
Wi 'í, onde encostaram. Eles pegaram os seus bancos, entraram
na casa, sentaram, mascando ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto isso, Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia Ye Wi 'í kumuari wi 'í bayari wi 'í weri wi 'í
kumuari seka bayari
yuhiro
. seka weri seka kumuari yuhiro bayari
.
weri yuhiro kumuari koasoro · bayari koasoro weri koasoro
kumuari muruyuktt bayari muruyuktt weri muruyuktt kumuari
138

Por isso, aquele que vai iniciar o dabucuri sempre avisa o dono da
casa que ele está pronto com os seus companheiros. Aí, antigamente ó
dono da casa mandava as mulheres se recolherem atrás dos paris dos
iniciantes. Hoje em dia, as mulheres podem ficar à pouca distância da
casa, na mata ou numa outra casa.
267

paga kua bayari paga kua weri paga kua kumuari waigõã bayari
waigõã weri waigõã. Nesta casa, Kisibi e Deyubari Gõãmtt en-

sinaram para os ancestrais dos povos do rio Negro os
benzimentos ye gõã dttka bayiri e ye httkttri bayiri para tirar o
pitiú e os micróbios dos pêlos e dos dentes de onça.
Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até
Dia Mihi Wi 'í, onde encostaram. Os ancestrais dos povos do
rio Negro pegaram os seus bancos, entraram na casa, sentaram,
mascando ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto isso, Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer:
Dia Mihi Wi 'i Dia Yuktt Bttgttdttka Wi 'í kumuari wi 'í bayari
wi 'i weri wi 'í kumuari seka bayari seka weri seka kumuari
yuhira bayari yuhiro weri yuhiro kumuari koasoro bayari
koasoro weri koasoro kumudri muruyuktt bayari muruyuktt weri
muruyuktt kumuari poga kua bayari poga kua weri poga kua
kumuari waigõã bayari waigõã weri waigõã. Nesta casa, eles
fizeram o segundo dabucuri de frutas do mato. Deu certo.
Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia Siburu
Wi 'í, onde encostaram. Os ancestrais dos povos do rio Negro pegaram os seus bancos, entraram na casa, sentaram, mascando ipadu
e fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto isso, Kisibi e
Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia Siburu Wi'í kumuari
· wi 'í bayari wi 'í weri wi 'i kumuari seka bayari seka weri seka
kumuari yuhiro bayari yuhiro weri yuhiro kumuari koasoro bayari
koasoro weri koasoro kumuari muruyuktt bayari muruyuktt weri
muruyuktt kumuari paga kua bayari paga kua weri poga kua
kumuari waigõã bayari waigõã weri waigõã. Nesta casa, Kisibi e
Deyubari Gõãmtt ensinaram para os ancestrais dos povos do rio
Negro o benzimento maha poari bayiri, que se benze sobre o cigarro {;! serve para tirar o pitiú das penas de pássaros enquanto o ajudante do bayá espalha os enfeites de penas em cima das peneiras.
Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia
Gõãmtt Doto Wi 'i, ainda chamada Dia Gapi Doto Wi 'i, onde en268

costaram. Os ancestrais dos povos do rio Negro pegaram os seus
bancos, entraram na casa, sentaram, mascando ipadu e fumando
o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto isso, Kisibi e Deyubari
Gõãmtt começaram a benzer: Dia Gõãmtt Doto Wi 'í Dia Gapi
Doto Wi 'í kumuari wi 'í bayari wi 'í weri wi 'í kumuari seka bayari
seka weri seka kumuari yuhiro bayari yuhiro weri yuhiro kumuari
koasoro bayari koasoro weri koasoro kumuari muruyuktt bayari
muruyuktt weri muruyuktt kumuari paga kua bayari paga kua
weri paga kua kumuari waigõã bayari waigõã weri waigõã. Nesta
casa, Kisibi e Deyubari Gõãmtt ensinaram para os ancestrais dos
povos do rio Negro o benzimento gapi purisãri wabe turimane
bayiri, para o caapi dar visões coloridas de escudos.
Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia
Wakttbu Wi 'í, onde encostaram. Os ancestrais dos povos do rio
Negro pegaréJ,Ill os seus bancos, entraram na casa, sentaram, mascando ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto
isso, Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia Wakttbu
Wi 'í kumuari wi 'í bayari wi 'í weri wi 'í kumuari seka bayari seka
weri seka kumuari yuhiro bayari yuhiro weri yuhiro kumuari
koasoro bayari koasoro weri koasoro kumuari muruyuktt bayari
muruyuktt weri muruyuktt kumuari paga kua bayari paga kua
weri paga kua kumuari waigõã bayari waigõã weri waigõã. Nesta
casa, Kisibi e Deyubari Gõãmtt ensinaram para os ancestrais dos
povos do rio Negro o wakttbu bayakõ (canto do barulho). Todo
mundo cantou. Vendo que eles estavam cantando direito, Kisibi
começou a acompanhar com gestos e palavras o canto para homenagear os cantores e agradecer a sua voz: Dia Wakttbu Wi 'í
Bayabtt Wi 'í imuka bayakõ wereri imu doahanumi moopi
doahanumi bttgtt Boreka ariktt omorigttre ho ho ho.
Elmbarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia
Poasera Wi 'í, onde encostaram. Os ancestrais dos povos do rio
Negro pegaram os seus bancos, entraram na casa, sentaram, mascando ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto
269

isso, Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia Paasera
Wi 'í kumuari wi 'í bayari wi 'í weri wi 'í kumuari seka bayari seka
weri seka kumuari yuhira bayari yuhira weri yuhira kumuari
kaasara bayari koasara weri kaasara kumuari muruyuktt bayari
muruyuktt weri muruyuktt kumuari paga kua bayari paga kua weri
paga kua kumuari waigõã bayari waigõã weri waigõã. Nesta casa,
Kisibi e Deyubari Gõãmtt ensinaram a cerimônia nakapadabari
para homenagear a bacia de caxiri. Faz-se essa cerimônia quando
canta-se o canto da cutia grande e o canto da cutia pequena. Nesse
cerimonial, referem-se a todas as variedades de maniva que existem no mundo, ou seja: bere dttktt, mtt perari dttktt, sigãyarã dttktt,
masá baha dttktt, bariamtt dttktt, wasõpu dttktt, buha dttktt, bihi
dttktt, megã diarã dttktt, diari dttktt, será dttktt, gaari dttktt, ígui
dttktt, kare dttktt, mere dttktt, pari dttktt, bu dttktt, seme dttktt e
duhiri dttktt.
Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia Maha
Pigõra Nttgttrõ Wi 'í, ainda chamada Dia Babtt Paasera Wi 'í, onde
encostaram. Os ancestrais dos povos do rio Negro pegaram os
seus bancos, entraram na casa, sentaram, mascando ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto isso, Kisibi e
Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia Maha Pigõra Nttgurõ
Wi'í Dia Babtt Paasera Wi'í kumuari wi'í bayari wi'í weri wi'í
kumuari seka bayari seka weri seka kumuari yuhira bayari yuhira
weri yuhira kumuari kaasara bayari kaasara weri kaasara
kumuari muruyuktt bayari muruyuktt weri muruyuktt kumuari
paga kua bayari paga kua weri paga kua kumuari waigõã bayari
waigõã weri waigõã. Nesta casa, Kisibi e Deyubari Gõãmtt ensinaram os cantos da cutia grande e da cutia pequena.
Embarcaram de novo e entraram no rio Tiquié que eles
começaram a subir até Dia Duhari Wi 'í, onde encostaram. Os
ancestrais dos povos do rio Negro pegaram os seus bancos,
entraram na casa, sentaram, mascando ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto isso, Kisibi e Deyubari Gõãmtt
270

começaram a benzer: Dia Duhari Wi 'i kumuari wi 'i bayari wi 'i
weri wi 'i kumuari seka bayari seka weri seka kumuari yuhira
bayari yuhira weri yuhira kumuari kaasara bayari kaasara weri
kaasara kumuari muruyuktt bayari muruyuktt weri muruyuktt
kumuari paga kua bayari paga kua weri paga kua kumuari
waigõã bayari waigõã weri waigõã.
Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia
Wera Paga Wi'i. Os ancestrais dos povos do rio Negro pegaram
os seus bancos, entraram na casa, sentaram, mascando ipadu e
fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto isso, Kisibi e
Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia Wera Paga Wi 'i
kumuari wi 'i bayari wi 'i weri wi 'i kumuari seka bayari seka weri
seka kumuari yuhira bayari yuhira weri yuhira kumuari kaasara
bayari kaasara weri kaasara kumuari muruyuktt bayari muruyuktt
weri muruyuktt kumuari paga kua bayari paga kua weri paga
kua kumuari waigõã bayari waigõã weri waigõã. Por meio de
um benzimento, Kisibi e Deyubari Gõãmtt fizeram aparecer um
beiju de tapioca para os ancestrais dos povos do rio Negro, que
já tinham tomado a planta de sabedoria bayapika e caapi, comerem pela primeira vez. Até esta casa, eles viviam somente de
fumo e de pó de ipadu. Foi nesta casa que eles comeram beiju de
tapioca pela primeira vez. Eram como iniciantes. 139
Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até
Dia Mame Wi 'i Bayirika Wi 'i, onde encostaram. Os ancestrais
dos povos do rio Negro pegaram os seus bancos, entraram na
casa, sentaram, mascando ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto isso, Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer para transformar a casa em casa de mel: Dia
Mame Wi 'i Bayirika Wi 'i mame seka mame yuhira mame
kaasaraparu mame muruyuktt mame paga kua mame waigõã.
m Os iniciantes podem comer beiju no segundo dia do rito de iniciação masculina, após mastigar pimenta benzida.

271

De tanto cantar e tocar as flautas sagradas os ancestrais dos
povos do rio Negro não tinham mais força. Por meio do benzimento
mameka tuyara s'iparã dekamesu bayiri, Kisibi e Deyubari Gõãmtt
fortaleceram o coração deles com mel. Benzeram também com
mel as tangas de dança para matar os micróbios e aliviar a coceira
da entrecasca da planta tururi 140 e para eles não pegarem a doença chamada em desana wasuru (cobreira) 141 quando eles fossem
usá-los. Ensinaram-lhes também esses dois benzimentos.
Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia
Umu Wi'í, onde encostaram. Os ancestrais dos povos do rio Negro pegaram os seus bancos, entraram na casa, sentaram, mascando ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto
isso, Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia Umu
Wi 'í kumuari wi 'í bayari wi 'í weri wi 'í kumuari seka bayari seka
weri seka kumuari yuhira bayari yuhira weri yuhira kumuari
kaasara bayari kaasara weri kaasara kumuari muruyuktt bayari
muruyuktt weri muruyuktt kumuari paga kua bayari paga kua
weri paga kua kumuari waigõã bayari waigõã weri waigõã. Nesta
casa, eles se enfeitaram com o cocar umu pisi feito com o rabo
de japu. Kisibi e Deyubari Gõãmtt ensinaram-lhes o benzimento
umu pigõri bayiri para tirar o pitiú das penas do rabo de japu.
Ensinaram também o benzimento umu bayiri para impedir o
japu de fugir da casa quando ele crescesse. 142
Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia Mimi
Wi 'í, onde encostaram. Os ancestrais dos povos do rio Negro
pegaram os seus bancos, entraram na casa, sentaram, mascando
ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto isso,
Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia Mimi Wi'í
Esse benzimento chama-se em desana baya wasuru bayiri (benzimento da tanga de dança).
141
Hoje em dia, essa doença pode pegar qualquer um.
142
Os antigos criavam japus para usar as suas penas.
140

272

kumuari wi 'í bayari wi '! weri wi 'í kumuari seka bayari seka weri
seka kumuari yuhiro bayari yuhiro weri yuhiro kumuari koasoro
bayari koasoro weri koasoro kumuari muruyuktt bayari muruyuktt
weri muruyuktt kumuari paga kua bayari paga kua weri paga
kua kumuari waigõã bayari waigõã weri waigõã. Nesta casa,
Kisibi e Deyubari Gõãmtt benzeram, pingando o líquido de
buiuiú e das plantas de sabedoria no coração dos ancestrais dos
povos do rio Negro: kumuari tõda bayapika numusipu parukome
iri wera weragamesu dekomesuyu pirineasãyumi.
Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia
Namasaro Wz 'í Miriá Porã Wz 'í, onde encostaram. Os ancestrais
dos povos do rio Negro pegaram os seus bancos, entraram na casa,
sentaram, mascando ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto isso, Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia Namasaro Wz 'í Miriá Porã Wz 'í kumuari wi 'í bayari wi 'í
weri wi 'í kumuari seka bayari seka weri seka kumuari yuhiro bayari
yuhiro weri yuhiro kumuari koasoro bayari koasoro weri koasoro
kumuari muruyuktt bayari muruyuktt weri muruyuktt kumuari paga
kua bayari pog~ kua weri paga kua kumuari waigõã bayari waigõã
weri waigõã. Nesta casa, Kisibi e Deyubari Gõãmtt ensinaram aos
ancestrais dos povos do rio Negro a tocar a flauta nama diagtt.
Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia Doe
Wz 'í Miriá Porã Wi 'í, onde encostaram. Os ancestrais dos povos
do rio Negro pegaram os seus bancos, entraram na casa, sentaram, mascando ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando.
Enquanto isso, Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer:
Dia Doe Wz 'í Miriá Porã Wi 'í kumuari wi 'í bayari wi 'í weri wi 'í
kumuari seka bayari seka weri seka kumuari yuhiro bayari yuhiro
weri yuhiro kumuari koasoro bayari koasoro weri koasoro
kumuari muruyuktt bayari muruyuktt weri muruyuktt kumuari
paga kua bayari paga kua weri paga kua kumuari waigõã bayari
waigõã weri waigõa. Nesta casa, Kisibi e Deyubari Gõãmtt ensinaram a tocar a flauta sagrada doe.
273

Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até
Dia Gõre Wi 'í Bayirika Wi 'í, onde encostaram. Os ancestrais
dos povos do rio Negro pegaram os seus bancos, entraram na
.casa, sentaram, mascando ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando.
- Esta casa é a Casa do Líquido de Benzimento das Frutas
de Caju, explicaram Kisibi e Deyubari Gõãmtt. Vocês o usarão
para fortalecer o coração do doente, do recém-nascido, da mulher na primeira menstruação e do iniciante.
Dizendo isso, eles começaram a benzer para transformar a
casa em casa de líquido de caju, e os bancos, os suportes de
cuia, as cuias, o cigarro, o yegtt etc., em coisas de líquido de
caju: Dia Gõre Wi 'í Bayirika Wi 'í imisiri wi 'í imisiri seka imisiri
yuhira imisiri kaasara imisiri muruyuktt imisiri waigõã. Depois, fortaleceram o coração dos ancestrais da humanidade com
o líquido de caju e os acalmaram: gõre dttka pagari gõre dttka
mtttãri gõre dttka bareri gõre dttka yasari gõre dttka diari iri
imisiri mera weri dekamesu yuyuma sari masá apikõ masá sari
yatapu sã yuyuma. Ensinaram-lhes de novo esse benzimento.
Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia
Maharu Wi 'í, onde encostaram. Os ancestrais dos povos do rio
Negro. pegaram os seus bancos, entraram na casa, sentaram,_
mascando ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto isso, Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia
Maharu Wi'í kumuari wi 'í bayari wi 'í weri wi 'í kumuari seka
bayari seka weri seka kumuari yuhira bayari yuhira weri yuhira
kumuari kaasara bayari kaasara weri kaasara kumuari muruyuktt
bayari muruyuktt weri muruyuktt kumuari paga kua bayari paga
kua weri paga kua kumuari waigõã bayari waigõã weri waigõã.
Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia
P'iramu Wi 'í, onde encostaram. Os ancestrais dos povos do rio
Negro pegaram os seus bancos, entraram na casa, sentaram,
mascando ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. En274

quanto isso, Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia
P'iromu Wi 'í kumuari wi 'í bayari wi 'í weri wi 'í kumuari seka
bayari seka weri seka kz{muari yuhiro bayari yuhiro weri yuhiro
kumuari koasoro bayari koasoro weri koasoro kumuari muruyuktt
bayari muruyuktt weri muruyuktt kumuari poga kua bayari poga
kua weri poga kua kumuari waigõã bayari waigõã weri waigõã.
Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia Weko
Wi 'í, onde encosta_ram. Os ancestrais dos povos do rio Negro
pegaram os seus bancos, entraram na casa, sentaram, mascando
ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto isso,
Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia Weko Wi 'í
kumuari wi 'í bayari wi 'í weri wi 'í kumuari seka bayari seka weri
seka kumuari yuhiro bayari yuhiro weri yuhiro kumuari koasoro
bayari koasoro weri koasoro kumuari muruyuktt bayari muruyuktt
weri muruyuktt kumuari poga kua bayari poga kua weri poga
kua kumuari waigõã bayari waigõã weri waigõã. Nesta casa,
Kisibi e Deyubari Gõãmtt ensinaram para os ancestrais dos povos do rio Negro o benzimento weko pisi bayiri para tirar o pitiú
e os micróbios das penas do rabo do papagaio. Ensinaram-lhes
também o benzimento weko bayiri para o papagaio não fugir da
casa quando crescesse. 143
Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia
Ye Wi 'í, onde encostaram. Os ancestrais dos povos do rio Negro
pegaram os seus bancos, entraram na casa, sentaram, mascando
ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto isso,
Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia Ye Wi 'í
kumuari wi 'í bayari wi 'í weri wi 'í kumuari seka bayari seka weri
seka kumuari yuhiro bayari yuhiro weri yuhiro kumuari koasoro
bayari koasoro weri koasoro kumuari muruyuktt bayari muruyuktt
weri muruyuktt kumuari poga kua bayari poga kua weri poga kua
kumuari waigõã bayari waigõã weri waigõã. Nesta casa, Kisibi e
143

Os antigos criavam papagaios para usar suas penas.
275

Deyubari Gõãnm ensinaram para os ancestrais dos povos do rio
Negrn os benzimentos ye gõã dttka bayiri e ye httkttri bayiri para
tirar o pitiú e os micróbios dos ossos e dos dentes de onça.
Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia
Yahara Wi 'í, onde encostaram.. Os ancestrais dos povos do rio
Negro pegaram os· seus bancos, entraram na casa, sentaram,
mascando ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto isso, Kisibi e Deyubari Gõãnm começaram a benzer: Dia
Yahara Wi 'í kumuari wi 'í bayari wi 'í weri wi 'í kumuari seka
bayari seka weri seka kumuari yuhira bayari yuhira weri yuhira
kumuari kaasara bayari koasara weri kaasara kumuari muruyuktt
bayari muruyuktt weri muruyuktt kumuari paga kua bayari paga
kua weri paga kua kumuari waigõã bayari waigõã weri waigõã.
Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia Buya
Wi 'í, onde encostaram. Os ancestrais dos povos do rio Negro pegaram os seus bancos, entraram na casa, sentaram, mascando ipadu
e fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto isso, Kisibi e
Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia Buya Wi 'í kumuari
wi 'í bayari wi 'í weri wi 'í kumuari seka bayari seka weri seka
kumuari yuhira bayari yuhira weri yuhira kumuari koasara bayari
koasara weri koasara kumuari muruyuktt bayari muruyuktt weri
muruyuktt kumuari paga kua bayari paga kua weri paga kua
kumuari waigõã bayari waigõã weri waigõã. Nesta casa, Kisibi e
Deyubari Gõãnm ensinaram para os ancestrais dos povos do rio
Negro o benzimento baya buya bayiri para tirar o pitiú e os micróbios das penas de todos os pássaros que eXistem no mundo.
Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia
Bayabtt Wi 'í, onde encostaram. Os ancestrais dos povos do rio
Negro pegaram os seus bancos, entraram na casa, sentaram,
mascando ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto isso, Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer:
Dia Bayabtt Wi 'í kumuari wi 'í bayari wi 'í weri wi 'í kumuari
seka bayari seka weri seka kumuari yuhira bayari yuhira weri
276

yuhira kumuari kaasara bayari kaasara weri kaasara kumuari
muruyuktt bayari muruyuktt weri muruyuktt kumuari paga kua
bayari paga kua weri paga kua kumuari waigõã bayari waigõã
weri waigõã. Nesta casa, Kisibi e Deyubari Gõãmtt ensinaram
para os ancestrais dos povos do rio Negro vários tipos de cantos tradicionais que se cantam ainda hoje. Assim, eles ficaram
como verdadeiros bayá, já formados.
Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia
Numu Wi 'í, onde encostaram. Os ancestrais dos povos do rio
Negro pegaram os seus bancos, entraram na casa, sentaram,
mascando ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto isso, Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer:
Dia Numu Wi 'í Yuktt Bttgttdttka Wi 'í kumua_ri wi 'í bayari wi 'í
weri wi 'í kumuari seka bayari seka weri seka kumuari yuhira
bayari yuhira weri yuhira kumuari kaasara bayari kaasara weri
kaasara kumuari muruyuktt bayari muruyuktt weri muruyuktt
kumuari paga kua bayari paga kua weri paga kua kumuari
waigõã bayari waigõã weri waigõã. Nesta casa, eles fizeram o
terceiro dabucuri de frutas do mato. Deu certo.
Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia
Nasz fftãmu Wz 'í Miriá Parã Wz 'í, onde encostaram. Os ancestrais
dos povos do rio Negro pegaram os seus bancos, entraram na casa,
sentaram, mascando ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto isso, Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia Nasz fftãmu Wi'i Miriá Parã Wz'í kumuari wi'í bayari
wi 'í weri wi 'í kumuari seka bayari seka weri seka kumuari yuhira
bayari yuhira weri yuhira kumuari kaasara bayari kaasara weri
kaasara kumuari muruyuktt bayari muruyuktt weri muruyuktt
kumuari paga kua bayari paga kua weri paga kua kumuari waigõã
bayari waigõã weri waigõã. Nesta casa, os ancestrais dos povos
do rio Negro aprenderam a tocar. a flauta sagrada nasl.
Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia
Gõre Wi 'í Bayirika Wz 'í, onde encostaram. Os ancestrais dos po277

vos do rio Negro pegaram os seus bancos, entraram na casa, sentaram, mascando ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando.
- Esta casa é a Casa do Líquido de Benzimento das Frutas
de Caju, explicaram Kisibi e Deyubari Gõãmtt. Vocês o usarão
para fortalecer o coração do doente, do recém-nascido, da mulher na primeira menstruação e do iniciante.
Dizendo isso, eles começaram a benzer para transformar a
casa em Casa de Líquido de Caju, e os bancos, os suportes de
cuia, as cuias, o cigarro, o yegtt etc., em coisas de líquido de
caju: Dia Gõre Wi 'í Bayiriko Wi 'í imisiri seka imisiri yuhiro
imisiri koasoro imisiri muruyuktt imisiri waigõã. Depois, fortaleceram o coração dos ancestrais da humanidade com o líquido de caju e os acalmaram: gõre dttka pagari gõre dttka mtttãri
gõre dttka boreri gõre dttka yasari gõre dttka diari iri imisiri
mera weri dekomesu yuyuma sari masá apikõ masá sari yotapu
sã yuyuma. Ensinaram-lhes de novo esse benzimento.
Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até
Dia Wasõpu Wi 'í, onde encostaram. Os ancestrais dos povos
do rio Negro pegaram os seus bancos, entraram na casa, sentaram, mascando ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto isso, Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia Wasõpu Wi 'í Yuktt Bttgttdttka Wi 'í kumuari wi 'í bayari
wi 'í weri wi 'í kumuari seka bayari seka weri seka kumuari
yuhiro bayari yuhiro weri yuhiro kumuari koasoro bayari
koasora weri kaasara kumuari muruyuktt bayari muruyuktt weri
muruyuktt kumuari paga kua bayari paga kua weri paga kua
kumuari waigõã bayari waigõã weri waigõã. Nesta casa, eles
fizeram o quarto dabucuri de frutas do mato. Deu certo.
Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até
Dia Mere Gõãra Wi 'í Bayirika Wi 'í, onde encostaram. Os ancestrais dos povos do rio Negro pegaram os seus bancos, entraram na casa, sentaram, mascando ipadu e fumando cigarro, e
ficaram pensando. Enquanto isso, Kisibi e Deyubari Gõãmtt

o

278

começaram a benzer: Dia Mere Gõãra Wi 'i Bayiriko Wi 'i
kumuari wi'i bayari wi'i weri wi'í kumuari seka bayari seka
weri seka kumuari yuhiro bayari yuhiro weri yuhiro kumuari
koasora bayari koasara weri kaasara kumuari muruyuktt bayari
· muruyuktt weri muruyuktt kumuari poga kua bayari paga kua
weri paga kua kumuari waigõã bayari waigõã weri waigõã.
De tanto ficar de pé enquanto tocavam as flautas sagradas,
os ancestrais dos povos do rio Negro ficaram com as pernas
inchadas. 144 Com o benzimento bih~me dabori bayiri, Kisibi e
Deyubari Gõãmtt desmancharam o cipó de saliva de taracuá
que aperta as pernas para aliviar o calor delas. Ensinaram-lhes
também este benzimento.
Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia
Saya Wi 'i, onde encostaram. Os ancestrais dos povos do rio Negro pegaram os seus bancos, entraram na casa, sentaram, mascando ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto
isso, Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia Sayo
Wi'í Bayakõ Suri Wi'i bayari wi'í bayari seka bayari muruyuktt
bayari yuhiro bayari koasora bayari poga kua bayari waigõã.
Nesta casa, Kisibi e Deyubari Gõãmtt ensinaram para os
ancestrais do rio Negro os benzimentos bayakõ suri bayiri, para
ser bayá, e kumua suri bayiri, para ser kumu. Assjm, os futuros
bayá e kumua poderam cantar ou benzer sem parar, cansar nem
gaguejar. Nesses benzimentos, transforma-se a língua dos bayá
e dos kumua na língua do pássaro sabiá. Conforme vimos, este
pássaro nunca cansa de cantar.
Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia
Pamoru Wi'í, onde encostaram. Os ancestrais dos povos do rio
Negro pegaram os seus bancos, entraram na casa, sentaram,
mascando ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. En144

Esta doença chama-se bihime dobori em desana. Hoje em dia, aparece sobretudo entre os velhos.

279

quanto isso, Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia
Pamoru Wi'í latmuari wi'í bayari wi'í weri wi'i latmuari seka
bayari seka weri seka latmuari yuhiro bayari yuhiro weri yuhiro
latmuari koasoro bayari koasoro weri koasoro latmuari muruyuktt
bayari muruyuktt weri muruyuktt latmuari paga lata bayari paga
lata weri paga lata latmuari waigõã bayari waigõã weri waigõã.
Ya 'ku (saracura), o pilador dos feixes de caapi, apareceu
nesta casa. O seu canto se parece com o barulho do pilão socando: saralat saraku to to to.
Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até
Dia Niri Wi 'i, onde encostaram. Os ancestrais dos povos do rio
Negro pegaram os seus bancos, entraram na casa, sentaram,
mascando ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto isso, Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a· benzer:
Dia Niri Wi 'i Masá Ehari Wi 'í Yéba Diro Mago igo masári
wi 'i werigamesu diro pirineapiyuyumi.
Nesta casa, Kisibi e Deyubari Gõãmtt ensinaram para os
ancestrais dos povos do rio Negro o benzimento Nigó Yéba
Diro Magore siporã bayiri para fortalecer o coração de uma
mulher tukano depois da menstruação ou quando ela está muito doente. Ensinaram também o benzimento niti turi gapi
purisãri bayiri para o caapi dar visões de cinzas.
Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até
Dia Baya Bera Wi 'í, onde encostaram. Os ancestrais dos povos
do rio Negro pegaram os seus bancos, entraram na casa, sentaram, mascando ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto isso, Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia Baya Bera Wi 'í latmuari wi 'i bayari wi 'i weri wi 'i
latmuari seka bayari seka weri seka latmuari yuhiro bayari
yuhiro weri yuhiro kumuari koasoro bayari koasoro weri
koasoro latmuari muruyuktt bayari muruyuktt weri muruyuktt
kumuari poga kua bayari paga kua weri poga kua kumuari
waigõã bayari waigõã weri waigõã.
280

Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia
Maha Wi 'í, onde encostaram. Os ancestrais dos povos do rio
Negro pegaram os seus bancos, entraram na casa, sentaram,
mascando ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto isso, Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia
Maha Wi 'i kumuari wi 'í bayari wi 'í weri wi 'í kumuari seka bayari
seka weri seka kumuari yuhiro bayari yuhiro weri yuhiro kumuari
koasara bayari koasara weri kaasara kumuari muruyuktt bayari
muruyuktt weri muruyuktt kumuari paga kua bayari paga kua
weri paga kua kumuari waigõã bayari waigõã weri waigõã.
Nesta casa, Kisibi e Deyubari Gõãmtt ensinaram para os
ancestrais dos povos do rio Negro os benzimentos maha paari
bayiri para tirar o pitiú e os micróbios das penas da arara e maha
bayiri para impedir a arara de fugir da casa quando ela crescesse.
Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia
Kamepi Wi 'í, onde encostaram. Os ancestrais dos povos do rio
Negro pegaram os seus bancos, entraram na casa, sentaram,
mascando ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto isso, Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia
Komepi Wi'í kumuari wi'í bayari wi'í weri wi'í kumuari seka
bayari seka weri seka kumuari yuhira bayari yuhira weri yuhira
kumuari kaasoro bayari koasoro weri koasaro kumuari muruyuktt
bayari muruyuktt weri muruyuktt kumuari poga kua bayari poga
kua weri paga kua kumuari waigõã bayari waigõã weri waigõã.
Kisibi e Deyubari Gõãmtt mostraram aos ancestrais dos
povos do rio Negro os vários tipos de breu que apareceram nessa
casa: wera kamepi, mirii komepi, waa komepi e kamepi paga.
Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia
Moõtõgo Wi 'í Miriá Porã Wi 'i, onde encostaram. Os ancestrais
dos povos do rio Negro pegaram os seus bancos, entraram na casa,
sentaram, mascando ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto isso, Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia Maõtõga Wi 'í Miriá Porã Wi 'í kumuari wi 'í bayari wi 'í
281

weri wi 'í kumuari seka bayari seka weri seka kumuari )!Uhiro bayari
J!Uhiro weri J!Uhiro kumuari koasoro bayari koasoro weri koasoro
kumuari muruyuktt bayari muruyuktt weri muruyuktt kumuari paga
kua bayari paga kua weri paga kua kumuari waigõã bayari waigõã
weri waigõã. Nesta casa, Kisibi e Deyubari Gõãmtt ensinaram a
tocar a flauta sagrada moõ. Boreka ficou discutindo com Doekore
sobre os os cantos dos antigos e os ritos.
- Você não aprendeu nada, disse-lhe Doekore. Eu aprendi tudo.
- Eu também aprendi tudo, respondeu Boreka.
Por isso, essa casa ficou também conhecida como Dia
Mowereri Wi'í (Casa de Discussão).
Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia
Sei Wi 'í, onde encostaram. Os ancestrais dos povos do rio Negro
pegaram os seus bancos, entraram na casa, sentaram, mascando
ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto isso,
Kisibi e De)!Ubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia Se'i Wi'í
kumuari wi 'í bayari wi 'í weri wi 'í kumuari seka bayari seka weri
seka kumuari )!Uhiro bayari )!Uhiro weri yuhiro kumuari koasoro
bayari koasoro weri koasoro kumuari muru)!Uktt bayari muru)!Uktt
weri muruyuktt kumuari paga kua bayari paga kua weri paga
kua kumuari waigõã bayari waigõã weri waigõã.
Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia Doe
Wi 'í Miriá Porã Wi 'í, onde encostaram. Os ancestrais dos povos
do rio Negro pegaram os seus bancos, entraram na casa, sentaram,
mascando ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto isso, Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia
Doe Wi 'í Miriá Porã Wi 'í kumuari wi 'í bayari wi'í weri wi 'í
kumuari seka bayari seka weri seka kumuari )!Uhiro bayari J!Uhiro
weri )!Uhiro kumuari koasoro bayari koasoro weri koasoro kumuari
muru)!Uktt bayari muru)!Uktt weri muru)!Uktt kumuari paga kua
bayari paga kua weri paga kua kumuari waigõã bayari waigõã
· weri waigõã. Nesta casa, Kisibi e Deyubari Gõãmtt ensinaram os
ancestrais dos povos do rio Negro a tocar a flauta sagrada doe.
282

Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia
Weka Wi 'í, onde encostaram. Os ancestrais dos povos do rio Negro
pegaram os seus bancos, entraram na casa, sentaram, mascando
ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto isso,
Kisibi e Deyubari Gõãrntt começaram a benzer: Dia Weka Wi 'í
kumuari wi 'í bayari wi 'í weri wi 'í kumuari seka bayari seka weri
seka kumuari yuhira bayari yuhira weri yuhira kumuari kaasara
bayari kaasara weri kaasara kumuari muruyuktt bayari muruyuktt
weri muruyuktt kumuari paga kua bayari paga kua weri paga
kua kumuari waigõã bayari waigõã weri waigõã. Nesta casa,
Kisibi e Deyubari Gõãrntt ensinaram para os ancestrais dos povos do rio Negro o benzimento weka pisi bayiri para tirar o pitiú
e os micróbios das penas do papagaio magã weka.
Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia
Yuyuri Surira Wi 'í, onde encostaram. Os ancestrais dos povos do
rio Negro pegaram os seus bancos, entraram na casa, sentaram,
mascando ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto isso, Kisibi e Deyubari Gõãrntt começaram a benzer: Dia
Yuyuri Surira Wi 'í kumuari wi 'í bayari wi '{ weri wi 'í kumuari
seka bayari seka weri seka kumuari yuhira bayari yuhira weri
yuhira kumuari kaasara bayari kaasara weri kaasara kumuari
muruyuktt bayari muruyuktt weri muruyuktt kumuari paga kua
bayari paga kua weri paga kua kumuari waigõã bayari waigõã
weri waigõã. Nesta casa, Kisibi e Deyubari Gõãrntt ensinaram
para os ancestrais dos povos do rio Negro os cantos do inajá e do
caminho que se cantam quando usa-se o enfeite yuyuri surira.
Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia
Gãritmu Wi 'í, onde encostaram. Os ancestrais dos povos do rio
Negro pegaram os seus bancos, entraram na casa, sentaram, mascando ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto
isso, Kisibi e Deyubari Gõãrntt começaram a benzer: Dia Gãritmu
Wi 'í kumuari wi 'í bayari wi 'í weri wi 'í kumuari seka bayari seka
weri seka kumuari yuhira bayari yuhira weri yuhira kumuari
283

koasoro bayari koasoro weri koasoro kumuari muruyuktt bayari
muruyuktt weri muruyuktt kumuari poga kua bayari poga kua
weri poga kua kumuari waigõã bayari waigõã weri waigõã ..
Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia
Mttrã Wi 'í, onde encostaram. Os ancestrais dos povos do rio
Negro pegaram os seus bancos, entraram na casa, sentaram,
mascando ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto isso, Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia
Mttrã Wi 'í kumuari wi 'í bayari wi 'í weri wi 'í kumuari seka bayari
seka weri seka kumuari yuhiro bayari yuhiro weri yuhiro kumuari
koasoro bayari koasoro weri koasoro kumuari muruyuktt bayari
muruyuktt weri muruyuktt kumuari poga kua bayari poga kua
weri poga kua kumuari waigõã bayari waigõã weri waigõã.
Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia
Toabu Wi 'í Bayiriko Wi 'í, onde encostaram. Os ancestrais dos
povos do rio Negro pegaram os seus bancos, entraram na casa,
sentaram, mascando ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto isso, Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a
benzer: Dia Toabu Wi 'í Bayiriko Wi 'í kumuari wi 'í bayari wi 'í
weri wi 'í kumuari seka bayari seka weri seka kumuari yuhiro
bayari yuhiro weri yuhiro kumuari koasoro bayari koasoro weri
koasoro kumuari muruyuktt bayari muruyuktt weri muruyuktt
kumuari paga kua bayari poga kua weri poga kua kumuari
waigõã bayari waigõã weri waigõã.
Quando chegaram nessa casa, os cantores não tinham mais
voz. Kisibi e Deyubari Gõãmtt benieram com todos os tipos de
uirapixuna que conhecemos hoje em dia, ensinando ao mesmo
tempo o benzimento sttiru amu bayiri para aliviar a garganta
do bayá. Esse benzimento serve também para aliviar o catarro.
Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia
Borepiiru Wi 'í, onde encostaram. Os ancestrais dos povos do rio
Negro pegaram os seus bancos, entraram na casa, sentaram,
mascando ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. En284

quanto isso, Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia
Barepiiru Wi 'í kumuari wi 'í bayari wi 'í weri wi 'í kumuari seka
bayari seka weri seka kumuari yuhira bayari yuhira weri yuhira
kumuari kaasara bayari koasara weri kaasaro kumuari muruyuktt
bayari muruyuktt weri muruyuktt kumuari paga kua bayari paga
kua weri paga kua kumuari waigõã bayari waigõã weri waigõã.
Nesta casa, Kisibi e Deyubari Gõãmtt ensinaram os ancestrais
dos povos do rio Negro a tocar os tubos-de-ritmo e o mawaca.
Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia Ígui
Wi 'í Bayirika Wi 'i, onde encostaram. Enquanto isso, Kisibi e
Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia Ígui Wi 'í Bayirika
Wi 'í kumuari wi 'i bayari wi 'i weri wi 'i kumuari seka bayari seka
weri seka kumuari yuhira bayari yuhira weri yuhira kumuari
kaasara bayari kaasara weri kaasara kumuari muruyuktt bayari
muruyuktt weri muruyuktt kumuari paga kua bayari paga kua
weri paga kua kumuari waigõã bayari waigõã weri waigõã.
- Essa casa é a Casà do Líquido de Benzimento das Frutas
de Cucura, explicaram Kisibi e Deyubari Gõãmtt. Vocês o usarão para fortalecer o coração e umedecer a garganta dos futuros
cantores e tocadores de flautas.
Dizendo isso, eles recomeçaram a benzer para transformar
a casa em casa de líquido de cucura, e os bancos, os suportes de
cuia, as cuias, o cigarro, o yegtt etc., em coisas de líquido de
cucura: Dia Ígui Wi 'i Bayirika Wi 'i imisiri wi 'i imisiri seka imisiri
yuhira imisiri kaasara imisiri muruyuktt imisiri waigõã. Depois,
fortaleceram o coração dos ancestrais da humanidade com o lí- ·
quido de cucura e os acalmaram: Dia Ígui Wi 'i Bayirika Wi 'i igui
dttka pagarigã igui dttka mtttãrigã pttgã wau maõta igui diburu
igui iri imisiri mera dekamesu pirifzeapisãyumi f:fmttka Dira
Magtt igii masári sttiparure wara dekamesu pirineapisãyumi.
Nesta casa, Kisibi e Deyubari Gõãmtt ensinaram para os ancestrais dos povos do rio Negro o benzimento siparã bayiri para
fortalecer o coração do recém-nascido, da mulher depois da mens285

truação, do iniciante depois do rito de iniciação masculina ou do
doente. Esse benzimento servirá também para umedecer agarganta dos futuros cantores e tocadores de flautas.
Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia
Bora Wi 'í, onde encostaram. Os ancestrais dos povos do rio Negro pegaram os seus bancos, entraram na casa, sentaram, mascando ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto
isso, Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia Bora
Wi 'í kumuari wi 'í bayari wi 'í weri wi 'í kumuari seka bayari seka
weri seka kumuari yuhiro bayari yuhiro weri yuhiro kumuari
koasoro bayari koasoro weri koasoro kumuari muruyuktt bayari
muruyuktt weri muruyuktt kumuari paga kua bayari paga kua
weri paga kua kumuari waigõã bayari waigõã weri waigõã.
Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia f:ftã
Tore Wi 'í, onde encostaram. Os ancestrais dos povos do rio Negro pegaram os seus bancos, entraram na casa, sentaram, mascando ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto
isso, Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia f:ftã
Tore Wi 'í kumuari wi 'í bayari wi 'í weri wi 'í kumuari seka bayari
seka weri seka kumuari yuhiro bayari yuhiro weri yuhiro kumuari
koasoro bayari koasoro weri koasoro kumuari muruyuktt bayari
muruyuktt weri muruyuktt kumuari paga kua bayari paga kua
weri paga kua kumuari waigõã bayari waigõã weri waigõã.
Eles. embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia
Gp Wi 'í, onde encostaram. Os ancestrais dos povos do rio Negro
pegaram os seus bancos, entraram na casa, sentaram, mascando
ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto isso,
Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia Go Wi 'í
kumuari wi 'í bayari wi 'í weri wi'í kumuari seka bayari seka weri
seka kumuari yuhiro bayari yuhiro weri yuhiro kumuari koasoro
bayari koasoro weri koasoro kumuari muruyuktt bayari muruyuktt
weri muruyuktt kumuari paga kua bayari paga kua weri paga
kua kumuari waigõã bayari waigõã weri waigõã.
286

Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia
Yehera Wi 'í, onde encostaram. Os ancestrais dos povos do rio
Negro pegaram os seus bancos, entraram na casa, sentaram,
mascando ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto isso, Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia
Yehera Wi 'í kumuari wi 'í bayari wi 'í weri wi 'í kumuari seka
bayari seka weri seka kumuari yuhira bayari yuhira weri yuhira
kumuari kaasara bayari kaasara weri kaasara kumuari muruyuktt
bayari muruyuktt weri muruyuktt kumuari paga kua bayari paga
kua weri paga kua kumuari waigõã bayari waigõã weri waigõã.
Nesta casa, Kisibi e Deyubari Gõãmtt ensinaram para os ancestrais da humanidade o benzimento yehera paada bayiri para
tirar o pitiú e os micróbios dos pêlos do maracajá.
Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia
Bayaru Wi 'í, onde encostaram. Os ancestrais dos povos do rio
Negro pegaram os seus bancos, entraram na casa, sentaram,
mascando ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto isso, Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia
Bayaru Wi 'í kumuari wi 'í bayari wi 'í weri wi 'í kumuari seka
bayari seka weri seka kumuari yuhira bayari yuhira weri yuhira
kumuari kaasara bayari kaasara weri kaasara kumuari muruyuktt
bayari muruyuktt weri muruyuktt kumuari paga kua bayari paga
kua weri paga kua kumuari waigõã bayari waigõã weri waigõã.
- Nós já ensinamos muitas coisas para vocês, disseram
Kisibi e Deyubari Gõãmtt. Será que vocês entenderam bem?
Vamos tentar cantar agora!
Bareka e os outros ancestrais dos Desana experimentaram
cantar todos os cantos que haviam aprendido até agora.
- Vocês estão pegando sim, disseram então Kisibi e
Deyubari Gõãmtt. Está muito bom!
Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia
Waarusera Wi 'í, ainda chamada Dia Waaru Wi 'í, onde encostaram. Os ancestrais dos povos do rio Negro pegaram os seus ban287

cos, entraram na casa, sentaram, mascando ipadu e fumando o
cigarro, e ficaram pensando. Enquanto isso, Kisibi e Deyubari
Gõãmtt começaram a benzer: Dia Waarusera Wi 'í Dia Waaru
Wl 'í kumuari wi 'í bayari wi 'í weri wi 'í kumuari seka bayari seka
weri seka kumuari yuhiro bayari yuhiro weri yuhiro kumuari
koasoro bayari koasoro weri koasoro kumuari muruyuktt bayari
muruyuktt weri muruyuktt kumuari paga kua bayari paga kua
weri paga kua kumuari waigõã bayari waigõã weri waigõã.
Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia Buharu
Wi 'í Miriá Porá Wi 'í, onde encostaram. Os ancestrais dos povos
do rio Negro pegaram os seus bancos, entraram na casa, sentaram,
mascando ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto isso, Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia
Buharu Wi'í Miriá Porá Wi'í kumuari wi'í bayari wi'í weri wi'í
kumuari seka bayari seka weri seka kumuari yuhiro bayari yuhiro
weri yuhiro kumuari koasoro bayari koasoro weri koasoro kumuari
muruyuktt bayari muruyuktt weri muruyuktt kumuari paga kua
bayari paga kua weri paga kua kumuari waigõã bayari waigõã
weri waigõã. Nesta casa, Kisibi e Deyubari Gõãmtt ensinaram aos
povos do rio Negro a tocar a flauta sagrada buha.
Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia
lYftt Wi 'í, onde encostaram. Os ancestrais dos povos do rio Negro
pegaram os seus bancos, entraram na casa, sentaram, mascando
ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto isso,
Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia lYftt Wi 'í Yuktt
Bttgttdttka Wi 'í kumuari wi 'í bayari wi 'í weri wi 'í kumuari seka
bayari seka weri seka kumuari yuhiro bayari yuhiro weri yuhiro
kumuari koasoro bayari koasoro weri koasoro kumuari muruyu_ktt
bayari muruyuktt weri muruyuktt kumuari paga kua bayari paga
kua weri paga kua kumuari waigõã bayari waigõã weri waigõã.
Nesta casa, eles fizeram um dabucuri de umari. Deu certo.
Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia
Imipa Wi 'í, onde encostaram. Os ancestrais dos povos do rio
288

Negro pegaram os seus bancos, entraram na casa, sentaram,
mascando ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto isso, Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia
Imipa Wi 'í kumuari wi 'í bayari wi 'í weri wi 'í kumuari seka bayari
seka weri seka kumuari yuhiro bayari yuhiro weri yuhiro kumuari
koasoro bayari koasoro weri koasoro kumuari muruyuktt bayari
muruyuktt weri muruyuktt kumuari poga kua bayari poga kua
weri poga kua kumuari waigõã bayari waigõã weri waigõã.
Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia
Siribu Wi 'í, ainda chamada Dia Gãma Jmikaya Wi 'í, onde encostaram. Os ancestrais dos povos do rio Negro pegaram os
seus bancos, entraram na casa, sentaram, mascando ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto isso, Kisibi e
Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia Siribu Wi 'í Dia
Gãma Imikaya Wi 'í kumuari wi 'í bayari wi 'í weri wi 'í kumuari
seka bayari seka weri seka kumuari yuhiro bayari yuhiro weri
yuhiro kumuari koasoro bayari koasoro weri koasoro kumuari
muruyuktt bayari muruyuktt weri muruyuktt kumuari poga kua
bayari poga kua weri poga kua kumuari waigõã bayari waigõã
weri waigõã. Nesta casa, Kisibi e Deyubari Gõãmtt ensinaram o
benzimento gãma imikaya bayiri para tirar o pitiú e os micróbios dos paris de iniciantes.
Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia
Buya Wi 'í, onde encostaram. Os ancestrais dos povos do rio Negro pegaram os seus bancos, entraram na casa, sentaram, mascando ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto
isso, Kisibi e Deyuhari Gõãmtt começaram a benzer: Dia Buya
Wi 'í kumuari wi 'í bayari wi 'í weri wi 'í kumuari seka bayari seka
weri seka kumuari yuhiro bayari yuhiro weri yuhiro kumuari
koasoro bayari koasoro weri koasoro kumuari muruyuktt bayari
muruyuktt weri muruyuktt kumuari poga kua bayari poga kua
weri poga kua kumuari waigõã bayari waigõã weri waigõã. Nesta
casa, Kisibi e Deyubari Gõãmtt ensinaram aos ancestrais dos
289

povos do rio Negro o benzimento baya buya bayiri para tirar o
pitiú e os micróbios dos enfeites de penas de pássaros.
- Nós fizemos uma longa viagem, disseram então Kisibi e
Deyubari Gõãmtt para os ancestrais dos Tuyuka, dos Koamttrã,
Nerõa, Buhu ·Masá e de vários outros povos. Vocês vão até Dia
Moamu Wi 'í (Casa do Sal), onde vocês pisarão na terra pela segunda vez. Essa será a sua terra natal, a sua Terra de Transformação, 145 a sua Terra de Leite, 146 disseram-lhes antes de deixá-los.
Vocês levantarão as suas malocas e viverão aqui sua vida com os
seus descendentes. A terra nunca lhes faltará.
Eles estavam distribuindo a terra entre os ancestrais dos
povos do rio Negro. Deram a cada ancestral um cesto completo
de enfeites de transformação, uma mala de enfeites, as cuias de
sabedoria, os cigarros benzidos por Deyubari Gõãmtt para ser
kumu e bayá, o yegtt, assim como as flautas sagradas dos Tuyuka
e dos ancestrais dos outros povos que subiram então para a
cabeceira do rio Tiquié.
- Vocês usarão esses enfeites nas festas e ensinarão para
os seus descendentes os cantos e os benzimentos que lhes ensinamos, recomendaram Kisibi e Deyubari Gõãmtt antes de se
separarem deles.
Eles embarcaram de novo e desceram o rio Tiquié até a foz,
sem mais parar nas casas, apenas olhando para elas. Chegando na
foz, eles entraram no rio Uaupés que recomeçaram a subir até Dia
Mere Paga Wi 'í Bayiriko Wi 'í, onde encostaram. Os ancestrais dos
povos do rio Negro pegaram os seus bancos, entraram na casa, sentaram, mascando ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando.
-Essa casa é a Casa do Líquido de Benzimento das Frutas
de Ingá. Vocês usarão esse líquido para fortalecer o coração do
145

Pamttri Nikii, em desana.
Apikõ Nikii, em desana. "Terra de Leite" quer dizer terra de moradia
sem veneno, sem doença, ou seja, que foi benzida por Deyubari Gõãmtt.
146

290

doente, do recém-nascido, da mulher na primeira menstruação
e do iniciante, explicaram Kisibi e Deyubari Gõãmtt.
Dizendo isso, eles começaram a ben.íer para transformar a
casa em casa de líquido de ingá, e os bancos, os suportes de cuia,
as cuias, o yegtt etc., em coisas de líquido de íngá: Dia Mere Paga
Wi 'i Bayiriko Wi 'i imisiri seka imisiri yuhiro imisiri koasoro imisiri
muruyuktt imisiri koasoro imisiri waigõã. Depois, eles fortaleceram o coração dos ancestrais da humanidade com o líquido de
íngá e os acalmaram: buiru mere mere paga deko mere õsu mere
iri imisiri mera weri dekomesu yuyuma sari masá apikõ masá sari
yotapu sã yuyuma. Ensinaram-lhes de novo esse benzimento.
Nesta casa, Kisibi e Deyubari Gõãmtt ensinaram também
para os ancestrais dos povos do rio Negro o benzimento Wtt
gobe bayiri para quem fica com uma voz chiada, durante uma
gripe forte, por exemplo.
Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem no rio
Uaupés até Dia flamasaro Wi 'i, onde encostaram. Os ances:..
trais dos povos do rio Negro pegaram os seus bancos, entraram
na casa, sentaram, mascando ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto isso, Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia Namasaro Wi'i kumuari wi'i bayari wi'i
weri wi'i kumuari seka bayari seka weri seka kumuari yuhiro
bayari yuhiro weri yuhiro kumuari koasoro bayari koasoro weri
koasoro kumuari muruyuktt bayari muruyuktt weri muruyuktt
kumuari poga kua bayari poga kua weri poga kua kumuari
waigõã bayari waigõã weri waigõã. Nesta casa, Kisibi e
Deyubari Gõãmtt ensinaram para os ancestrais dos povos do
rio Negro a tocar a flauta sagrada namaka bohpro.
Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem no rio
Uaupés até Dia Sei Wi 'i, onde encostaram. Os ancestrais dos povos do rio Negro pegaram os seus bancos, entraram na casa, sentaram, mascando ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando.
Enquanto isso, Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer:
291

Dia Sei Wi 'i kumuari wi 'i bayari wi 'i weri wi 'i kumuari seka bayari
seka weri seka kumuari yuhira bayari yuhira weri yuhira kumuari
kaasara bayari kaasara weri kaasara kumuari muruyuktt bayari
muruyuktt weri muruyuktt kumuari paga kua bayari paga kua weri
paga kua kumuari waigõã bayari waigõã weri waigõã.
Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem no rio
Uaupés até Dia Máta Gabe Wi 'i, onde encostaram. Os ancestrais
dos povos do rio Negro pegaram os seus bancos, entraram na casa,
sentaram, mascando ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto isso, Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer:

Dia Máta Gabe Wi'i kumuari wi'i bayari wi'i weri wi'i kumuari
seka bayari seka weri seka kumuari yuhira bayari yuhira weri yuhira
kumuari koasara bayari koasara weri koasara kumuari muruyuktt
bayari muruyuktt weri muruyuktt kumuari paga kua bayari paga
kua weri paga kua kumuari waigõã bayari waigõã weri waigõã.
Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia Guiru
Wi 'i, ainda chamada Dia Kaaru Wi 'i, onde encostaram. Os ancestrais dos povos do rio Negro pegaram os seus bancos, entraram na
casa, sentaram, mascando ipadu e fumando o cigarro, e ficaram
pensando. Enquanto isso, Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a
benzer: Dia Guiru Wi 'i Dia Kaaru Wi 'i kumuari wi 'i bayari wi 'i

weri wi 'i kumuari seka bayari seka weri seka kumuari yuhira bayari
yuhira weri yuhira kumuari kaasara bayari kaasara weri kaasara
kumuari muruyuktt bayari muruyuktt weri muruyuktt kumuari paga
kua bayari paga kua weri paga kua kumuari waigõã bayari waigõã
weri waigõã. Nesta casa, Kisibi e Deyubari Gõãmtt ensinaram para
os ancestrais dos povos do rio Negro o benzimento wãtr aari bayiri
para encaminhar a alma do defunto para esta casa. Ensinaram também a tocar o casco de jabuti assim como o canto da tartaruga.
Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia
Waibagtt Wi 'i, onde encostaram. Os ancestrais dos povos do rio
Negro pegaram os seus bancos, entraram na casa, sentaram, mascando ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto
292

isso, Kisibi e Deyubari Gõãrrm começaram a benzer: Dia Waibogtt
Wi 'í kumuari wi'í bayari wi 'í weri wi'i kumuari seka bayari seka
weri seka kumuari yuhiro bayari yuhiro weri yuhiro kumuari
koasora bayari kaasara. weri kaasara kumuari muruyuktt bayari
muruyuktt weri muruyuktt kumuari paga kua bayari paga kua weri
paga kua kumuari waigõã bayari waigõã weri waigõã. Nesta casa,
Kisibi e Deyubari Gõãrrm ensinaram para os ancestrais dos povos

do rio Negro o canto do peixe que se canta no dabucuri de peixes.
Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia
Peramu Wi 'i, ainda chamada Dia Pamttri Wi 'i, onde encostaram. Os ancestrais dos povos do rio Negro pegaram os seus bancos, entraram na casa, sentaram, mascando ípadu e fumando o
cigarro, e ficaram pensando. Enquanto isso, Kisibi e Deyubari
Gõãmtt começaram a benzer: Dia Peramu Wi 'i Dia Pamttri Wi 'i
kumuari wi 'í bayari wi 'í weri wi 'í kumuari seka bayari seka weri
seka kumuari yuhiro bayari yuhiro weri yuhiro kumuari kaasara
bayari koasoro weri koasaro kumuari muruyuktt bayari muruyuktt
weri muruyuktt kumuari paga kua bayari poga kua weri paga
kua kumuari waigõã bayari waigõã weri waigõã.

Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem no rio
Uaupés. Na boca do Orepu Ya eles prepararam o cigarro de palha.
Continuaram a viagem até Dia Pupigõrõ Wi'i, onde encostaram.
Os ancestrais dos povos do rio Negro pegaram os seus bancos,
entraram na casa, sentaram, mascando ipadu e fumando o cigarro,
e ficaram pensando. Enquanto isso, Kisibi e Deyubari Gõãrrm
começaram a benzer: Dia Pupigõrõ Wi 'í kumuari wi 'i bayari wi 'í
weri wi 'i kumuari seka bayari seka weri seka kumuari yuhira bayari
yuhiro weri yuhiro kumuari kaasora bayari kaasaro weri kaasora
kumuari muruyuktt bayari muruyuktt weri muruyuktt kumuari paga
kua bayari paga kua weri poga kua kumuari waigõã bayari waigõã
weri waigõã. Nesta casa, Kisibi e Deyubari Gõãmtt ensinaram para

os ancestrais dos povos do rio Negro a fazer dabucuri de peixes
tocando a buzina e o mawaco.
293

Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até
Dia Miru Wi 'i, onde encostaram. Os ancestrais dos povos do
rio Negro pegaram os seus bancos, entraram na casa, sentaram,
mascando ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto isso, Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer:
Dia Miru Wi 'i kumuari wi 'í bayari wi 'i weri wi 'i kumuari seka
bayari seka weri seka kumuari yuhiro bayari yuhiro weri yuhiro
kumuari koasoro bayari koasoro weri koasoro kumuari
muruyuktt bayari muruyuktt weri muruyuktt kumuari poga kua
bayari poga kua weri poga kua kumuari waigõã bayari waigõã
weri waigõã. Nesta casa, Kisibi e Deyubari Gõãmtt ensinaram
para os ancestrais dos povos do rio Negro o benzimento miru
bayiri para fazer vento antes de queimar uma roça. Este mesmo benzimento serve para espalhar a penugem no corpo dos
noivos durante a festa de casamento do filho do tuxaua.
Vocês abrirão as casas do vento quando não houver ventania, explicaram Kisibi e Deyubari Gõãmtt para os ancestrais
dos povos do rio Negro.
Eles deixaram Kõri, o ancestral maior dos Arapaço, nesta casa:
- Nós fizemos uma longa viagem. Você vai pisar aqui na
terra pela segunda vez. Esta é a sua terra natal, 147 a sua Terra de
Transformação, a sua Terra de Leite, onde você·levantará as suas
malocas e viverá a sua vida com a sua descendência. A terra
nunca lhe faltará, disseram Kisibi e Deyubari Gõãmtt para ele.
Antes de ir embora, eles lhe deram um cesto completo de
enfeites de transformação, uma mala de enfeites, as cuias de sabedoria, os cigarros benzidos por Deyubari Gõãmtt para ser kumu
e bayá, o yegtt, assim como as flautas sagradas dos Arapaço.
Você usará esses enfeites nas festas e ensinará para os seus
descendentes os cantos e os benzimentos que lhes ensinamos, recomendaram Kisibi e Deyubari Gõãmtt antes de se separarem dele.
147

A terra natal dosA.rapaçovai de Dia Pera Gobe Wi'í até Dia Umu Wi'í.

294

Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia Wi 'i
Turiro Wi 'i, onde encostaram. Os ancestrais dos povos do rio
Negro pegaram os seus bancos, entraram na casa, sentaram,
mascando ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto isso, Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia
Wz 'i Turiro Wz 'i kumuari wi 'i bayari wi 'i weri wi 'í kumuari seka
bayari seka weri seka kumuari yuhiro bayari yuhiro weri yuhiro
kumuari koasoro bayari koasoro weri koasoro kumuari muruyuktt
bayari muruyuktt weri muruyuktt kumuari poga kua bayari poga
kua weri poga kua kumuari waigõã bayari waigõã weri waigõã.
Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia
Kumuari Wi'í, onde encostaram. Os ancestrais dos povos do
rio Negro pegaram os seus bancos, entraram na casa, sentaram,
mascando ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto isso, Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer:
Dia Kumuari Wi 'í kumuari wi 'i bayari wi 'i weri wi 'í kumuari
seka bayari seka weri seka kumuari yuhiro bayari yuhiro weri
yuhiro kumuari koasoro bayari koasoro weri koasoro kumuari
muruyuktt bayari muruyuktt weri muruyuktt kumuari poga kua
bayari poga kua weri poga kua kumuari waigõã bayari waigõã
weri waigõã. Nesta casa, Kisibi e Deyubari Gõãmtt ensinaram
de novo para os ancestrais dos povos do rio Negro os benzimentos para ser kumu e bayá.
Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia
Abe Wi 'i, onde encostaram. Os ancestrais dos povos do rio Negro pegaram os seus bancos, entraram na casa, sentaram, mascando ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto
isso, Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia Abe
Wz 'í kumuari wi 'i bayari wi 'i weri wi 'í kumuari seka bayari seka
weri seka kumuari yuhiro bayari yuhiro weri yuhiro kumuari
koasoro bayari koasoro weri koasoro kumuari muruyuktt bayari
muruyuktt weri muruyuktt kumuari poga kua bayari poga kua
weri poga kua kumuari waigõã bayari waigõã weri waigõã.
295

Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia Umu
Wi'i Miriá Porã Wi'í, onde encostaram. Os ancestrais dos povos
do rio Negro pegaram os seus bancos, entraram na casa, sentaram, mascando ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando.
Enquanto isso, Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer:
Dia Umu Wi'í Miriá Parã Wi'í kumuari wi'í bayari wi'í weri
wi 'i kumuari seka bayari seka weri seka kumuari yuhiro bayari
yuhiro weri yuhiro kumuari koasoro bayari koasaro weri koasaro
kumuari muruyuktt bayari muruyuktt weri muruyuktt kumuari
paga kua bayari paga kua weri paga kua kumuari waigõã bayari
waigõã weri waigõã. Nesta casa, Kisibi e Deyubari Gõãmtt ensinaram para os ancestrais dos povos do rio Negro a tocar a flauta
sagráda umu.
Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia
Moa Wi 'i, onde encostaram. Os ancestrais dos povos do rio Negro pegaram os seus bancos, entraram na casa, sentaram, mas- .
cando ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto
isso, Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia Moa
Wi 'i kumuari wi 'í bayari wi 'i weri wi 'i kumuari seka bayari seka
weri seka kumuari yuhira bayari yuhiro weri yuhiro kumuari
koasara bayari kaasara weri kaasora kumuari muruyuktt bayari
muruyuktt weri muruyuktt kumuari paga kua bayari paga kua
weri paga kua kumuari waigõã bayari waigõã weri waigõã.
Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia
Seramu Wi 'i, onde encostaram. Os ancestrais dos povos do rio
Negro pegaram os seus bancos, entraram na casa, sentaram,
mascando ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto isso, Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia
Seramu Wi 'i kumuari wi 'i bayari wi 'i weri wi 'i kumuari seka
bayari seka weri seka kumuari yuhiro bayari yuhiro weri yuhiro
kumuari kaasoro bayari kaasara weri kaasaro kumuari muruyuktt
bayari muruyuktt weri muruyuktt kumuari paga kua bayari paga
kua weri paga kua kumuari waigõã bayari waigõã weri waigõã.
296

Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até
Dia Gãma Imikaya Taribu Wi 'i, ainda chamada Dia Gãma
Imikaya Wi 'í, onde encostaram. Os ancestrais dos povos do rio
Negro pegaram os seus bancos, entraram na casa, sentaram,
mascando ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto isso, Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer:
Dia Gãma Imikaya Taribu Wi 'i Dia Gãma Imikaya Wi 'i kumuari
wi'i bayari wi'í weri wi'i kumuari seka bayari seka weri seka
kumuari yuhiro bayari yuhiro werj yuhiro kumuari koasoro
bayari koasoro weri koasoro kumuari muruyuktt bayari
muruyuktt weri muruyuktt kumuari poga kua bayari poga kua
weri poga kua kumuari waigõã bayari waigõã weri waigõã.
Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia
Yea fftãmu Wi'i, onde encostaram. Os ancestrais dos povos do
rio Negro pegaram os seus bancos, entraram na casa, sentaram,
mascando ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto isso, Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer:
Dia Yea fftãmu Wi 'í kumuari wi 'i bayari wi 'í weri wi 'i kumuari
seka bayari seka weri seka kumuari yuhiro bayari yuhiro weri
yuhiro kumuari koasoro bayari koasoro weri koasoro kumuari
muruyuktt bayari muruyuktt weri muruyuktt kumuari poga kua
bayari poga kua weri poga kua kumuari waigõã bayari waigõã
weri waigõã. Nesta casa, Kisibi e Deyubari Gõãmtt ensinaram
para os ancestrais dos povos do rio Negro os benzimentos ye
httkttri bayiri para aliviar o pitiú e os micróbios dos dentes de
onça e ye poari amaSttri tarifze bayiri para aliviar o pitiú e os
micróbios dos pêlos e dos ossos de onça.
Eles embarcaram de novo e entraram no rio Papuri que começaram a subir até Dia Dugusere Wi 'í, onde encostaram. Os
ancestrais dos povos do rio Negro pegaram os seus bancos, entraram na casa, sentaram, mascando ipadu e fumando o cigarro,
e ficaram pensando. Enquanto isso, Kisibi e Deyubari Gõãmtt
começaram a benzer: Dia Dugusere Wi 'i kumuari wi 'i bayari
297

wi 'í weri wi 'í kumuari seka bayari seka weri seka kumuari yuhira
bayari yuhira weri yuhira kumuari kaasara bayari kaasara weri
kaasara kumuari muruyuktt bayari muruyuktt weri muruyuktt
kumuari paga kua bayari paga kua weri paga kua kumuari
waigõã bayari waigõã weri waigõã. Nesta casa, Kisibi e Deyubari
Gõãmtt ensinaram para os ancestrais dos povos do rio Negro a
fabricar a rodinha do enfeite yuyuri surira com o cipó duguda.
Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia
Wakttru Wi 'í, onde encostaram. Os ancestrais. dos povos do rio
Negro pegaram os seus bancos, entraram na casa, sentaram, .
mascando ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto isso, Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia
Wakttru Wi'í kumuari wi'í bayari wi'í weri wi'í kumuari seka
bayari seka weri seka kumuari yuhira bayari yuhira weri yuhira
kumuari kaasara bayari kaasara weri kaasara kumuari muruyuktt
ba_yari muruyuktt weri muruyuktt kumuari paga kua bayari paga
kua weri paga kua kumuari waigõã bayari waigõã weri waigõã.
Nesta casa, Kisibi e Deyubari Gõãmtt ensinaram de novo para
os ancestrais dos povos do rio Negro o canto do barulho.
Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia
Musika Wi 'í, onde encostaram. Os ancestrais dos povos do rio Negro pegaram os seus bancos, entraram na casa, sentaram, mascando
ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto isso, Kisibi
e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia Musika Wi 'í kumuari
wi 'í bayari wi 'í weri wi 'í kumuari seka bayari seka weri seka kumuari
yuhira bayari yuhira weri yuhiro kumuari kaasara bayari kaasara
weri koasara kumuari muruyuktt. bayari muruyuktt. weri muruyuktt.
kumuari paga kua bayari paga kua weri paga kua kumuari waigõã
bayari waigõã weri waigõã. Nesta casa, Kisibi e Deyubari Gõãmtt
ensinaram para os ancestrais dos povos do rio Negro o benzimento
musika bayiri para os grilos não estragarem a casa.
Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia
Wektt Gasiriptt Wi 'í, ainda chamada Dia Miriá Parã Gasiriptt
298

Wi 'í, Dia Miriá Porã Wi 'í, Dia Tauriptt Wi 'í ou Dia Taribu Wi 'í,
onde encostaram. Os ancestrais dos povos do rio Negro pegaram
os seus bancos, entraram na casa, sentaram, mascando ipadu e
fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto isso, Kisibi e
Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia Wektt Gasiriptt Wi'i
Dia Miriá Porã Gasiriptt Wi'i Dia Miriá Porã Wi'i Dia Tauriptt
Wi 'i Dia Taribu Wi 'i kumuari wi 'i bayari wi 'í weri wi 'í kumuari
seka bayari seka weri seka kumuari yuhiro bayari yuhiro weri
yuhiro kumuari koasoro bayari koasoro weri koasoro kumuari
muruyuktt bayari muruyuktt weri muruyuktt kumuari poga kua
bayari poga kua weri poga kua kumuari waigõã bayari waigõã
weri waigõã.
Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia
Mihi Wi 'i, onde encostaram. Os ancestrais dos povos do rio
Negro pegaram os seus bancos, entraram na casa, sentaram,
mascando ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto isso, Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer:
Dia Mihi Wi 'í Dia Yuktt Bttgttdttka Wi 'í kumuari wi 'í bayari
wi'í weri wi'í kumuari seka bayari seka weri seka kumuari
yuhiro bayari yuhiro weri yuhiro kumuari koasoro bayari
koasoro weri koasoro kumuari muruyuktt bayari muruyuktt weri
muruyuktt kumuari poga kua bayari poga kua weri poga kua
kumuari waigõã bayari waigõã weri waigõã. Nesta casa, eles
fizeram o segundo dabucuri de açaí. Deu certo.
Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até
Dia Kare Paga Wi 'í Bayiriko Wi 'í, onde encostaram. Os ancestrais dos povos do rio Negro pegaram os seus bancos, entraram na casa, sentaram, mascando ipadu e fumando o cigarro, e
ficaram pensando.
Esta casa é a Casa do Líquido de Benzimento das Frutas
de Abiu, explicaram Kisibi e Deyubari Gõãmtt. Vocês o usarão
para fortalecer o coração do doente, do recém-nascido, da mulher na primeira menstruação e do iniciante.
299

Dizendo isso, eles começaram a benzer para transformar a
casa em casa de líquido de abiu, e os bancos, os suportes de
cuia, as cuias, o cigarro, o yegtt etc., em coisas de líquido de
abiu: Dia Kare Paga Wi 'í Bayiriko Wi 'í imisiri wi 'í imisiri seka
imisiri yuhiro imisiri koasoro imisiri muruyuktt imisiri waigõã.
Depois, fortaleceram o coração dos ancestrais da humanidade
com o líquido de abiu e os acalmaram: maha kare weko kare
kare dttka pagari iri imisiri mera weri dekomesu yuyuma sari
masá apikõ masá sari yotapu sã yuyuma. Ensinaram-lhes de
novo esse benzimento. Nesta casa, Kisibi e Deyubari Gõãmtt
ensinaram o benzimento mahirã sfporã bayiri para fortalecer o
coração dos recém-nascidos.
Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia
Poasika Wi 'í, onde encostaram. Os ancestrais dos povos do rio
Negro pegaram os seus bancos, entraram na casa, sentaram,
mascando ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto isso, Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia
Poasika Wi 'í kumuari wi 'í bayari wi 'í weri wi 'í kumuari seka
bayari seka weri seka kumuari yuhiro bayari yuhiro weri yuhiro
kumuari koasoro bayari koasoro weri koasoro kumuari muruyuktt
bayari muruyuktt weri muruyuktt kumuari poga kua bayari poga
kua weri paga kua kumuari waigõã bayari waigõã weri waigõã.
Kisibi e Deyubari Gõãmtt repartiram entre os ancestrais
dos povos do rio Negro sementes dos vários tipos de fumo que
haviam encontrado nessa casa: pil mimi murugtt (fumo de folha de beija-flor), pil tõ murugtt (fumo de folha enrolada), pil
boho murugtt (fumo de folha branca) e pil paga murugti (fumo
de folha grande).
- Estou lhes dando agora sementes de fumo que vocês plantarão para fabricar mais tarde o cigarro cerimonial, explicou
Deyubari Gõãmtt para os ancestrais dos povos do rio Negro.
Com esse cigarro, vocês farão o rito do cigarro para homenagear os seus pnmos.
300

.Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia
Muruhuri Wi'i, onde encostaram. Os ancestrais dos povos do rio
Negro pegaram os seus bancos, entraram na casa, sentaram,
mascando ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto isso, Kisibi e Deyubari Gõãrrm começaram a benzer: Dia
_Muruhuri Wi'i kumuari wi'i bayari wi'i weri wi'i kumuari seka
bayari seka weri seka kumuari yuhiro bayari yuhiro weri yuhiro
kumuari koasoro bayari koasoro weri koasoro kumuari muruyuktt
bayari muruyuktt weri muruyuktt kumuari poga kua bayari paga
kua weri poga kua kumuari waigõã bayari waigõã weri waigõã.
Nesta casa, os ancestrais dos povos do rio Negro prepararam o
cigarro cerimonial e fumaram. De tanto fumar, eles ficaram
tontos. Kisibi e Deyubari Gõãmtt viram que eles estavam fumando muito. Então, por meio de um benzimento, 148 os impediram de fumar mais para não ficarem viciados.
Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia
Bore Wi 'i, onde encostaram. Os ancestrais dos povos do rio Negro pegaram os seus bancos, entraram na casa, sentaram, mascando ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto
isso, Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia Bore
Wi 'i kumuari wi 'i bayari wi 'i weri wi 'i kumuari seka bayari seka
weri seka kumuari yuhiro bayari yuhiro weri yuhiro kumuari
koasoro bayari koasoro weri koasoro kumuari muruyuktt bayari
muruyuktt weri muruyuktt kumuari poga kua bayari poga kua
weri poga kua kumuari waigõã bayari waigõã weri waigõã.
Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia
Maha Wi 'i Miriá Porã Wi 'í, onde encostaram. Os ancestrais dos
povos do rio Negro pegaram os seus bancos, entraram na casa,
sentaram, mascando ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto isso, Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a
benzer: Dia Maha Wi 'í Miriá Porã Wi 'i kumuari wi 'i bayari wi 'í
148

Esse benzimento chama-se muru uhuktt mohiita bayiri, em desana.
301

weri wi 'i kumuari seka bayari seka weri seka kumuari yuhira
bayari yuhira weri yuhira kumuari kaasara bayari kaasara weri
kaasara kumuari muruyuktt bayari muruyuktt weri muruyuktt
kumuari paga kua bayari paga kua weri paga kua kumuari
waigõã bayari waigõã weri waigõã. Nesta casa, Kisibi e Deyubari
Gõãmtt ensinaram de novo para os ancestrais dos povos do rio
Negro a tocar a flauta sagrada maha.
Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia
Ki Gasiri Wi'i, cujo nome verdadeiro é Dia Miriá Parã Wi'í,
onde encostaram. Os ancestrais dos povos do rio Negro pegaram
os seus bancos, entraram na casa, sentaram, mascando ipadu e
fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto isso, Kisibi e
Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia Ki Gasiri Wi'i Dia
Miriá Porã Wi 'i kumuari wi 'i bayari wi 'i weri wi 'i kumuari seka
bayari seka weri seka kumuari yuhiro bayari j;uhira weri yuhiro
kumuari koasara bayari koasora weri kaasoro kumuari muruyuktt
bayari muruyuktt weri muruyuktt kumuari poga kua bayari paga
kua weri paga kua kumuari waigõã bayari waigõã weri waigõã.
Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia Wana
Wi 'i, onde encostaram. Os ancestrais dos povos do rio Negro
pegaram os seus bancos, entraram na casa, sentaram, mascando
ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto isso,
Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia Wana Wi 'i
kumuari wi 'í bayari wi 'í weri wi 'i kumuari seka bayari seka weri
seka kumuari yuhiro bayari yuhiro weri yuhira kumuari koasora
bayari koasora weri koasoro kumuari muruyuktt bayari muruyulat
weri muruyuktt kumuari paga kua bayari poga kua weri paga
kua kumuari waigõã bayari waigõã weri waigõã.
Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia
Nima fftã Wi 'í, onde encostaram. Os ancestrais dos povos do rio
Negro pegaram os seus bancos, entraram na casa, sentaram,
mascando ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto isso, Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer Dia_
302

Nima fftã Wi 'í kumuari wi 'í bayari wi 'í weri wi 'í kumuari seka
bayari seka weri seka kumuari yuhiro bayari yuhiro weri yuhiro
kumuari koasoro bayari koasoro weri koasoro kumuari muruyuktt
bayari muruyuktt weri muruyuktt kumuari poga kua bayari poga
kua weri paga kua kumuari waigõã bayari waigõã weri waigõã.
Nesta casa, Kisibi e Deyubari Gõãmtt ensinaram para os ancestrais dos povos do rio Negro como estragar alguém com plantas
ou sopros e como acabar com uma comunidade inteira.
Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até
Dia Doe Wi 'í Miriá Porã Wi 'í, onde encostaram. Os ancestrais
dos povos do rio Negro pegaram os seus bancos, entraram na
casa, sentaram, mascando ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto isso, Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia Doe Wi 'l Miriá Porã Wi 'í kumuari wi 'í
bayari wi 'í weri wi 'í kumuari seka bayari seka weri seka
kumuari yuhiro bayari yuhiro weri yuhiro kumuari koasoro
bayari koasoro weri koasoro kumuari muruyuktt bayari
muruyuktt weri muruyuktt kumuari poga kua bayari poga kua
weri poga kua kumuari waigõã bayari waigõã weri waigõã.
Kisibi e Deyubari Gõãmtt ensinaram de novo para os ancestrais dos povos do rio Negro a tocar a flauta sagrada doe.
Decidiram também deixar Bayaportt nesta casa. Ele era um bom
cantor. De fato, cada vez que eles chegavam numa casa, ele se
metia a cantar. Por isso, ele recebeu o apelido de Bayaportt.
Cansados de ouvir a voz dele o tempo todo, decidiram deixá-lo
neste lugar. O nome cerimonial dele é Doe Bayaru porque ele
ficou no lugar onde apareceu um par de flautas sagradas doe.
Os descendentes dele receberam o nome de Baya Porã.
- Nós fizemos uma longa viagem, disseram-lhe. Você vai
pisar aqui na terra pela segunda vez. Aqui é a sua terra natal, 149
149

A terra natal dos Baya Porã vai de Dia Muruhuri Wi 'í até Dia
Gãma lmikaya Wi 'í.
303

a sua Terra de Transformação, a sua Terra de Leite, onde você
levantará as suas malocas e viverá a sua vida com a sua descendência. A terra nunca lhe faltará.
Antes de ir embora, eles lhe deram um cesto completo de
enfeites de transformação, uma mala de enfeites, as cuias de sabedoria, os cigarros benzidos por Deyubari Gõãmtt para ser kurnu
e bayá, o yegtt, assim como as flautas sagradas dos Tukano.
- Você usará esses enfeites nas festas e ensinará para os seus
descendentes os cantos e os benzimentos que lhes ensinamos, recomendaram Kisibi e Deyubari Gõãmtt antes de se separarem dele.
Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até
Dia Gãrna Irnikaya Wi 'i, onde encostaram. Os ancestrais dos
povos do rio Negro pegaram os seus bancos, entraram na casa,
sentaram, mascando ípadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto isso, Kisibi e Deyubari Gõãrntt começaram a
benzer: Dia Gãrna Jrnikaya Wi 'i kurnuari wi 'í bayari wi 'í weri
wi 'í kurnuari seka bayari seka weri seka kurnuari yuhiro bayari
yuhiro weri yuhiro kurnuari koasoro bayari koasoro weri
koasoro kurnuari rnuruyuktt bayari rnuruyuktt weri rnuruyuktt
kurnuari poga kua bayari poga kua weri poga kua kurnuari
waigõã bayari waigõã weri waigõã. Nesta casa, Kisibi e
Deyubari Gõãrntt ensinaram de novo para os ancestrais dos
povos do rio Negro o benzimento gãrna irnikaya bayiri para
tirar o pitiú e os micróbios dos paris de iniciantes.
Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia Ga
Wi 'í Miriá Porã Wi 'í, onde encostaram. Os ancestrais dos povos
do rio Negro pegaram os seus bancos, entraram na casa, sentaram, mascando ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando.
Enquanto isso, Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer:
Dia Ga Wi'i Miriá Porã Wi'i kumuari wi'i bayari wi'í weri wi'i
kurnuari seka bayari seka weri seka kumuari yuhiro bayari yuhiro
weri yuhiro kurnuari koasoro bayari koasoro weri koasoro
kumuari muruyuktt bayari muruyuktt weri muruyuktt kumuari
304

paga kua bayari paga kua weri paga kua kumuari waigõã bayari
waigõã weri waigõã: Nesta casa, Kisibi e Deyubari Gõãmtt ensinaram para os ancestrais dos povos do rio Negro a tocar a flauta
sagrada ga. Ensinaram também o benzimento ga pagara paari
bayiri para tirar o pitiú e os micróbios das penas de gavião.
Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até
Dia Mame Wi 'í Bayirika Wi 'í, onde encostaram. Os ancestrais
dos povos do rio Negro pegaram os seus bancos, entraram na
casa, sentaram, mascando ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto isso, Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer para transformar a casa em casa de mel e os
bancos, os suportes de cuia, as cuias, o cigarro, o yegtt etc., em
coisas de mel: Dia Mame Wi 'í Bayirika Wi 'í mame seka mame
yuhira mame kaasara mame muruyuktt mame paga_ kua mame
waigõã. De tanto cantar e tocar as flautas sagradas os ancestrais dos povos do rio Negro não tinham mais força. Por meio
do benzimento mameka tuyara sfparã dekamesu bayiri, Kisibi
e Deyubari Gõãmtt fortaleceram com mel o coração deles. Ensinaram-lhes também de novo esse benzimento.
Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia
Nasarõ Wi 'í, onde encostaram. Os ancestrais dos povos do rio
Negro pegaram os seus bancos, entraram na casa, sentaram,
mascando ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto isso, Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia
Nasarõ Wi 'í kumuari wi 'í bayari wi 'í weri wi 'í kumuari seka
bayari seka weri seka kumuari yuhira bayari yuhira weri yuhira
kumuari kaasara bayari kaasara weri kaasara kumuari muruyuktt
bayari muruyuktt weri muruyuktt kumuari paga kua bayari paga
kua weri paga kua kumuari waigõã bayari waigõã weri waigõã.
Nesta casa, Kisibi e Deyubari Gõãmtt ensinaram para os ancestrais dos povos do rio Negro os cantos nasãdara, nasikã bayakõ,
bayuri bayakõ, kai bayakõ e surisã bayakõ. Ensinaram-lhes também a tocar os maracás que acompanham esses cantos.
305

Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até
Dia Se Gobe Wi 'í, onde encostaram. Os ancestrais dos povos
do rio Negro pegaram os seus bancos, entraram na casa, sentaram, mascando ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto isso, Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia Se Gobe Wi 'í kumuari wi 'í bayari wi 'í weri wi 'í
kumuari seka bayari seka weri seka kumuari yuhiro bayari
yuhiro weri yuhiro kumuari koasoro bayari koasoro weri
koasoro kumuari muruyuktt bayari muruyuktt weri muruyuktt
kumuari poga kua bayari poga kua weri poga kua kumuari
waigõã bayari waigõã weri waigõã.
De tanto cantar e tocar as flautas, os ancestrais dos povos
do rio Negro ficaram com a garganta irritada. Kisibi e Deyubari
Gõãmtt os benzeram, ensinando ao mesmo tempo o benzimento
Wtt gobe amuri bayiri para adocicar a garganta.
Embaixo de Dia Se Gobe Wi 'í, na margem direita do rio
Papuri, há o igarapé Sero Ya (Igarapé do Banco). Kisibi e
Deyubari Gõãmtt deixaram Bauroportt viver nesse igarapé com
a sua descendência. Dentro do igarapé, há o morro Wapu. É
onde ele levantou sua primeira maloca. Deixaram também
Bohori Ye Gõã 150 (Secador de Osso de Onça) com ele.
- Nós fizemos uma longa viagem. Nós os deixamos aqui.
Vocês vão pisar aqui na terra pela segunda vez. Aqui é a sua
terra natal, a sua Terra de Transformação, a sua Terra de Leite,
- onde vocês levantarão as suas malocas e viverão a sua vida
com a sua descendência. A terra nunca lhe faltará, disseram
Kisibi e Deyubari Gõãmtt para eles.
Antes· de ir embora, eles lhes deixaram um cesto completo
de enfeites de transformação, uma mala de enfeites, as cuias de
sabedoria, os cigarros benzidos por Deyubari Gõãmtt para ser
kumu e bayá, o yegtt, assim como as flautas sagradas dos Tukano.

°Kttmarõ Yai-Õ 'â, em tukano.

15

306

- Vocês usarão esses enfeites nas festas e ensinarão para
os seus descendentes os cantos e os benzimentos que lhes ensinamos, recomendaram Kisibi e Deyubari Gõãmtt antes de se
separarem deles.
Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até
Dia Buya Wi 'í, onde encostaram. Os ancestrais dos povos do
rio Negro pegaram os seus bancos, entraram na casa, sentaram,
mascando ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto isso, Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer:
Dia Buya Wi 'í kumuari wi 'í bayari wi 'í weri wi 'í kumuari seka
bayari seka weri seka kumuari yuhiro bayari yuhiro weri yuhiro
kumuari koasoro bayari koasoro weri koasoro kumuari
muruyuktt bayari muruyuktt weri muruyuktt kumuari poga kua
bayari poga kua weri poga kua kumuari waigõã bayari waigõã
weri waigõã. Nesta casa, eles mandaram Buyarn, o ancestral
dos Pira-tapuia, conferir quantos enfeites eles tinham ainda.
Com efeito, eles já haviam dados enfeites para os ancestrais
dos Tuyuka, dos Arapaço, dos Tukano e de vários outros povos
antes de deixá-los na sua terra natal. Tinha ainda muito.
- Nós fizemos urna longa viagem, disseram então para
Doekore, o ancestral maior dos Tukano. Você vai ficar no igarapé
Turi com os seus irmãos. Você vai pisar aqui na terra pela segunda vez. Aqui é a sua terra natal, 151 a sua Terra de Transformação,
a sua Terra de Leite, onde você levantará as suas malocas e viverá a sua vida com a sua descendência. A terra nunca lhe faltará.
Eles lhe deram, corno para os outros ancestrais, um cesto
completo de enfeites de transformação, urna mala de enfeites,
as cuias de sabedoria, os cigarros benzidos por Deyubari Gõãmtt
para ser kumu e bayá, o yegtt e as flautas sagradas dos Tukano.
Deram-lhe também um trocano.
151

A terra natal dos Tukano começa na boca do igarapé Gavião e vai
até a cabeceira do Turi igarapé, no lugar chamado Pamoru.
307

- Você com seus irmãos usarão esses enfeites nas festas e
ensinarão para os seus descendentes os cantos e os benzimentos
que lhes ensinamos, recomendaram Kisibi e Deyubari Gõãmtt
antes de se separarem deles.
Doekore ficou com os seus irmãos no Turi igarapé. No
entanto, Yebasuri resolveu ficar na canoa com Boreka para ver
aonde este ia ficar.
Kisibi e Deyubari Gõãmtt mandaram depois Keri e Buyan:t,
os ancestrais maiores dos Pira-tapuia, ficar no Nasiwiri Ya
(Igarapé Pirapucu):
- Nós os deixamos aqui. Vocês vão pisar aqui na terra pela
segunda vez. Aqui é a sua terra natal, a sua Terra de Transformação, a sua Terra de Leite, onde vocês levantarão as suas
malocas e viverão a sua vida com a sua descendência. A terra
nunca lhes faltará.
Eles lhes deram também um cesto completo de enfeites de
transformação, uma mala de enfeites, as cuias de sabedoria, os
cigarros benzidos por Deyubari Gõãmtt para ser kumu e bayá,
o yegtt assim como as flautas sagradas dos Pira-tapuia.
- Vocês usarão esses enfeites nas festas e ensinarão para
os seus descendentes os cantos e os benzimentos que lhes ensinamos, recomendaram Kisibi e Deyubari Gõãmtt antes de se
separarem deles.
Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia
Anamu Wi 'í, onde encostaram. Os ancestrais dos povos do rio
Negro pegaram os seus bancos, entraram na casa, sentaram,
mascando ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto isso, Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia
Anamu Wi 'í kumuari wi 'í bayari wi 'i weri wi 'í kumuari seka
bayari seka weri seka kumuari yuhiro bayari yuhiro weri yuhiro
kumuari koasoro bayari koasoro weri koasoro kumuari muruyuktt
bayari muruyuktt weri muruyuktt kumuari poga kua bayari poga
kua weri poga kua kumuari waigõã bayari waigõã weri waigõã.
308

Nesta casa, Kisibi e Deyubari Gõãrrm ensinaram para aqueles
que ficaram na Canoa de Transformação o benzimento kumu aiía .
kiír'iri bayiri contra o estrago de mordida de jararaca.
Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia
Porãpumu Wi'í, onde encostaram. Os ancestrais dos povos do
rio Negro pegaram os seus bancos, entraram na casa, sentaram,
mascando ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto isso, Kisibi e Deyubari Gõãrrm começaram a benzer: Dia
Porãpumu Wi 'í kumuari wi 'í bayari wi 'í weri wi 'i kumuari seka
bayari seka weri seka kumuari yuhiro bayari yuhiro weri yuhiro
kumuari koasoro bayari koasoro weri koasoro kumuari muruyuktt
bayari muruyuktt weri muruyuktt kumuari poga kua bayari paga
kua weri paga kua kumuari waigõã bayari waigõã weri waigõã.

Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até
Dia Gõremu Wi 'i Bayiriko Wi 'í, onde encostaram. ·

-Esta casa é a Casa do Líquido de Benzimento das Frutas
de Caju, explicaram Kisibi e Deyubari Gõãmn. Vocês usarão
esse líqujdo para fortalecer o coração do doente, do recém-nascido, da mulher na primeira menstruação e do iniciante.
Dizendo isso, eles começaram a benzer para transformar a
casa em casa de doce, e os bancos, os suportes de cuia, as cuias,
o cigarro, o yegn etc., em coisas doces: Dia Gõremu Wi 'i Bayiriko
Wi 'i imisiri wi 'í imisiri seka imisiri yuhiro imisiri koasoro imisiri
muruyuktt imisiri waigõã. Depois, fortaleceram o coração dos
ancestrais da humanidade com o líquido de caju e os acalmaram:
gõre dtt.ka pagari gõre dtt.ka mtttãri gõre dtt.ka boreri gõre dtt.ka
yasari gõre dtt.ka diari iri imisiri mera weri dekomesu yuyuma
sari masá apikõ masá sari yotapu sã yuyuma. Ensinaram-lhes

de novo esse benzimento.
Eles embarcaram de· novo e prosseguiram a viagem até
Dia Butibu Wi 'í, ainda chamada Dia Miriá Porã Wi 'i, onde
encostaram. Os ancestrais dos povos do rio Negro pegaram os
seus bancos, entraram na casa, sentaram, mascando ipadu e
309

fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto isso, Kisibi
. e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia Butibu Wi'i Dia
Miriá Porã Wi 'í kumuari wi 'í bayari wi 'i weri wi 'i kumuari
seka bayari seka weri seka kumuari yuhiro bayari yuhiro weri
yuhiro kumuari koasoro bayari koasoro weri koasoro kumuari
muruyuktt bayari muruyuktt weri muruyuktt kumuari poga kua
bayari poga kua weri poga kua kumuari waigõã bayari waigõã
weri waigõã.
No Wektt Ya, eles deixaram Wehetero, o segundo irmão de
Keri, o ancestral maior dos Pira-tapuia.
Aqui é a sua terra onde você levantará as suas malocas e
viverá a sua vida com os seus descendentes. A terra nunca lhe
faltará, disseram-lhe Kisibi e DeyUbari Gõãmtt antes de deixá-lo.
Como antes, deram-lhe um cesto completo de enfeites de
transformação, uma mala de enfeites, as cuias de sabedoria, os
cigarros benzidos por Deyubari Gõãmtt, o yegtt assim como as
flautas sagradas de seu grupo.
Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até
Dia Miriá Porã Dttkari Wi 'í, onde encostaram. Os ancestrais
dos povos do rio Negro pegaram os seus bancos, entraram na
casa, sentaram, mascando ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto isso, Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia Miriá Porã Dttkari Wi 'i kumuari wi 'í bayari
wi 'í weri wi 'í kumuari seka bayari seka weri seka kumuari
yuhiro bayari yuhiro weri yuhiro kumuari koasoro bayari
koasoro weri koasoro kumuari muruyuktt bayari muruyuktt weri
muruyuktt kumuari poga kua bayari poga kua weri poga kua
kumuari waigõã bayari waigõã weri waigõã.
Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até
Dia Mome Wi 'i Bayiriko Wi 'í, onde encostaram. Os ancestrais
dos povos do rio Negro pegaram os seus bancos, entraram na
casa, sentaram, mascando ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto isso, Kisibi e Deyubari Gõãmtt come310

çaram a benzer para transformar a casa em casa de mel, e os
bancos, os suportes de cuia, as cuias, o cigarro, o yegu etc., em
coisas de mel: Dia Mome Wi 'í Bayiriko Wi 'í mome seka mome
yuhiro mome koasoro mome muruyuktt mome poga kua mome
waigõã. De tanto tocar e tocar as flautas sagradas, os ancestrais
dos povos do rio Negro não tinham mais força. Por meio do
benzimento momeko tuyaro siporã dekomesu bayiri, Kisibi e
Deyubari Gõãmtt fortaleceram então com mel o coração deles.
Ensinaram-lhes, de novo, também esse benzimento.
Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até
Diayoa Wi'i, onde encostaram. Os ancestrais dos povos do rio
Negro pegaram os seus bancos, entraram na casa, sentaram,
mascando ipadu e fumando o· cigarro, e ficaram pensando. Enquanto isso, Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer:
Diayoa Wi 'i kumuari wi 'i bayari wi 'i weri wi 'i kumuari seka
bayari seka weri seka kumuari yuhiro bayari yuhiro weri yuhiro
kumuari koasoro bayari koasoro weri koasoro kumuari muruyuktt
bayari muruyuktt weri muruyuktt kumuari poga kua bayari poga
kua weri poga kua kumuari waigõã bayari waigõã weri waigõã.
Nesta casa, Kisibi e Deyubari Gõãmtt ensinaram para aqueles
que ficaram na Canoa de Transformação o benzimento de proteção werikoro turi bayiri para a pessoa não ser vista pelo pajé
ou pelo kumu ao viajar pelo rio.
Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia
Kõrã Wi 'i, onde encostaram. Os ancestrais dos povos ao rio Negro pegaram os seus bancos, entraram na casa, sentaram, mascando ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto
isso, Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia Kôrã
Wi 'i kumuari wi 'i bayari wi 'i weri wi 'i kumuari seka bayari seka
weri seka kumuari yuhiro bayari yuhiro weri yuhiro kumuari
koasoro bayari koasoro weri koasoro kumuari muruyuktt bayari
muruyuktt weri muruyuktt kumuari poga kua bayari poga kua
weri poga kua kumuari waigõã bayari waigôã weri waigõã. Nesta
311

casa, Kisibi e Deyubari Gõãmtt ensinaram os três benzimentos
que tinham aparecido nessa casa: bore poari iiimu bayiri, para a
pessoa não ter cabelos brancos; turu yoso puriri ari werikoro tu
bayiri, para a mulher não pisar nos tocos na roça; ana k:Urfri ari
werikoro tu bayiri, para a mulher não ser mordida por jararaca.
Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem no rio
Papuri até Dia Yahi fftãmu Wi 'i, ainda chamada Dia Yahi Uga
Wi 'i, onde encostaram. Os ancestrais dos povos do rio Negro
pegaram os seus bancos, entraram na casa, sentaram, mascando ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto
isso, Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia Yahi
fftãmu Wi 'i Dia Yahi Uga Wi 'i kumuari wi 'i bayari wi 'i weri
wi 'i kumuari seka bayari seka weri seka kumuari yuhiro bayari
yuhiro weri yuhiro kumuari koasoro bayari kaasoro weri
koasoro kumuari muruyuktt bayari muruyuktt weri muruyuktt
kumuari paga kua bayari poga kua weri paga kua kumuari
waigõã bayari waigõã weri waigõã. Nesta casa, Kisibi e
Deyubari Gõãmtt ensinaram o benzimento yahi poari bayiri
para aliviar o pitiú e os micróbios das penas de garças. Deixaram aqui o ancestral maior dos Siriano que seguiu a sua viagem até a cabeceira do Wektt Ya (Igarapé Paca), no lugar chamado em desana Waubu. Essa é a terra natal dele, onde ele
viverá com seus descendentes. Ficou também o ancestral dos
Barasana que foi em seguida até o lugar chamado Tttãmu ou,
ainda, Dia Tenamu Wi 'i. Fica na cabeceira do rio Papuri.
- Vocês vão pisar aqui na terra pela segunda vez. Para lá, é
a sua terra natal, a sua Terra de Transformação, a sua Terra de
Leite, onde vocês levantarão as suas malocas e viverão a sua
vida com os seus descendentes. A terra nunca lhes faltará, disseram Kisibi e Deyubari Gõãmtt.
Como antes, deram-lhes üm cesto completo de enfeites de
transformação, uma mala de enfeites, as cuias de sabedoria, os
cigarros benzidos por Deyubari Gõãmtt, o yegtt assim como as
312

flautas sagradas de seu grupo. As malocas que os ancestrais dos
Siriano e dos Barasana levantaram, somente esses povos sabem.
Yebasuri falou então para Boreka e seus irmãos:
- Eu acompanhei vocês até aqui. Eu vou voltar agora para
a minha terra. Vocês também vão para a sua terra!
Por meio de um benzimento, ele se transformou em água
no Yahi Ya (Igarapé de Garça) e voltou para a sua terra natal.
Os outros ancestrais dos povos do rio Negro embarcaram
de novo e chegaram na boca do Masá Ehari Ya (Igarapé
Macucu). Entraram no igarapé e começaram a subir até
Poyayaka, também chamada Dia Masá Apikeori Wi 'i ou Dia
MasáApikeori fftãmu, onde encostaram. Eles pegaram os seus
bancos, entraram na casa, sentaram, mascando ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto isso, Kisibi e Deyubari
Gõãmtt começaram a benzer: Poyayaka Dia Masá Apikeori Wi 'i
Dia Masá Apikeori f:ftãmu k:umuari wi 'i bayari wi 'i weri wi 'i
k:umuari seka bayari seka weri seka k:umuari yuhiro bayari yuhiro
weri yuhiro kumuari koasoro bayari koasoro weri koasoro
kumuari muruyuktt bayari muruyuktt weri muruyuktt k:umuari
poga kua bayari poga k:ua weri poga k:ua k:umuari waigõã bayari
waigõã weri waigõã.
Kisibi e Deyubari Gõãmtt mandaram então os ancestrais
dos povos do rio Negro formarem uma fileira para verificar
quantos eles ainda eram. Eles começaram a conferir. É por isso
que essa casa tem também o nome de Casa de Contar a Gente.
Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia
Mihi Wi 'i, onde encostaram. Os ancestrais dos povos do rio
Negro pegaram os seus bancos, entraram na casa, sentaram,
mascando ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto isso, Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer:
Dia Mihi Wi 'i Dia Yuktt Bttgtulttka Wi 'i k:umuari wi 'i bayari
wi 'i weri wi 'i k:umuari seka bayari seka weri seka kumuari
yuhiro bayari yuhiro weri yuhiro kumuari koasoro bayari
313

koasoro weri koasara kumuari muruyuktt bayari muruyuktt weri
muruyuktt kumuari poga kua bayari paga kua weri paga kua
kumuari waigõã bayari waigõã weri waigõã. Nesta casa, eles
fizeram outro dabucuri de frutas de açaí. Deu certo.
Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até
Dia Dipu Poabu Wi 'í, onde encostaram. Os ancestrais dos povos do rio Negro pegaram os seus bancos, entraram na casa,
sentaram, mascando ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto isso, Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a
benzer: Dia Dipu Poabu Wi'í kumuari wi'í bayari wi'i weri
wi '{ kumuari seka bayari seka weri seka kumuari yuhiro bayari
yuhira weri yuhiro kumuari koasora bayari koasaro weri
kaasoro kumuari muruyuktt bayari muruyuktt weri muruyuktt
kumuari poga kua bayari poga kua weri poga kua kumuari
waigõã bayari waigõã weri waigõã.
Embarcaram de novo e prosseguiram a·viagem até Dia
Nagueri Wi 'i, onde encostaram. Os ancestrais dos povos do rio
Negro pegaram os seus bancos, entraram na casa, sentaram,
mascando ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto isso, Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia
Nogueri Wi 'í kumuari wi 'i bayari wi 'í weri wi 'i kumuari seka
bayari seka weri seka kumuari yuhira bayari yuhiro weri yuhiro
kumuari koasaro bayari koasoro weri koasoro kumuari muruyuktt
bayari muruyuktt weri muruyuktt kumuari paga kua bayari poga
kua weri poga kua kumuari waigõã bayari waigõã weri waigõã.
Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia
Boreka Wi'í, onde encostaram. Os ancestrais dos povos do rin
Negro pegaram os seus bancos, entraram na casa, sentaram,
mascando ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto isso, Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia
Boreka Wi'i kumuari wi'í bayari wi'í weri wi'í kumuari seka
bayari seka weri seka kumuari yuhiro bayari yuhira weri yuhiro
kumuari kaasara bayari koasaro weri koasoro kumuari muruyuktt
314

bayari muruyuktt weri muruyuktt kumuari paga kua bayari paga
kua weri poga kua kumuari waigõã bayari waigõã weri waigõã.
-Aqui será a sua terra, disseram Kisibi e Deyubari Gõãmtt para Bareka.
Eles embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até
Dia fftã Yaabu Wi 'í, onde encostaram. Os ancestrais dos povos
do rio Negro pegaram os seus bancos, entraram na casa, sentaram, mascando ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto isso, Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia f:ftã Yaabu Wi 'í kumuari wi 'í bayari wi 'í weri wi 'í
kumuari seka bayari seka weri seka kumuari yuhiro bayari
yuhira weri yuhiro kumuari koásora bayari koasaro weri
kaasora kumuari muruyuktt bayari muruyuktt weri muruyuktt
kumuari poga kua bayari paga kua weri paga kua kumuari
waigõã bayari waigõã weri waigõã. Nesta casa, Bareka colocou o colar com a pedra de mando. É uma insígnia de tuxuaua.
Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia
Mimimu Wi 'í, onde encostaram. Os ancestrais dos povos do rio
Negro pegaram os seus bancos, entraram na casa, sentaram,
mascando ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto isso, Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer:
Dia Mimimu Wi 'í kumuari wi 'í bayari wi 'í weri wi 'í kumuari
seka bayari seka weri seka kumuari yuhiro bayari yuhiro weri
yuhira kumuari kaasoro bayari koasora weri koasara kumuari
muruyuktt bayari muruyuktt weri muruyuktt kumuari paga kua
bayari paga kua weri paga kua kumuari waigõã bayari waigõã
weri waigõã. Nesta casa, Bareka mastigou as plantas de sabedoria e começou a pensar:
- O que vai acontecer para mim? ele se perguntou.
Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem até Dia
Wapiru Wi 'í, onde encostaram. Os ancestrais dos povos do rio
Negro pegaram os seus bancos, entraram na casa, sentaram,
mascando ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. En315

quanto isso, Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer:
Dia Wapiru Wi'í masá mepiro goeri wi'í kumuari wi'í bayari
wi 'í weri wi 'i kumuari seka bayari seka weri seka kumuari
yuhiro bayari yuhiro weri yuhiro kumuari koasoro bayari
koasoro weri koasoro kumuari muruyuktt bayari muruyuktt weri
muruyuktt kumuari poga kua bayari poga kua weri poga kua
kumuari waigõã bayari waigõã weri waigõã.
Aqui, Kisibi e Deyubari Gõãmtt ensinaram o benzimento
masá mepiro oorifle bayiri para mandar de volta a alma do defunto para esta casa.
Embarcaram de novo e prosseguiram a viagem no igarapé
MacucuatéDia Warõrõgoro Wi'í,aindachamadaDiafimttko Wi'i,
onde encostaram. Os ancestrais dos povos do rio Negro pegaram
os seus bancos, entraram na casa, sentaram, mascando ipadu e
fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto isso, Kisibi e
Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia Warõrõgoro Wi'í Dia
fimttko Wi 'i kumuari wi 'i bayari wi 'í weri wi 'i kumuari seka bayari
seka weri seka kumuari yuhiro bayari yuhiro weri yuhiro kumuari
koasoro bayari koasoro weri koasoro kumuari muruyuktt bayari
muruyuktt weri muruyuktt kumuari poga kua bayari poga kua weri
poga kua kumuari waigõã bayari waigõã weri waigõã.
- Aqui é a sua terra. É a sua. Terra de Transformação, a sua
Terra de Leite, onde você levantará as suas malocas, onde você
viverá a sua vida com os seus descendentes e onde a terra nunca
lhe faltará. Nós estamos no centro do mundo. É nesse lugar que
medimos o tamanho do mundo. Você viverá nesta terra, praticando e· ensinando para os seus descendentes o que nós ensinamos
para vocês, disseram então Kisibi e Deyubari Gõãmtt para Boreka:
Boreka ficou nesta casa com os ancestrais dos Desana.
Quando eles chegaram nesta casa, apareceu um trocano em forma de casco de tartaruga bem desenhado. Por isso, a casa recebeu também o nome de Dia Guitere Wi 'í (Casa do Casco de
Tartaruga). Antes de irem embora, Kisibi e Deyubari Gõãmtt
316

lhe deram um cesto completo de enfeites de transformação, uma
mala de enfeites, as cuias de sabedoria, os cigarros benzidos
por Deyubari Gõãmtt para ser kumu e bayá, o yegtt, assim como
as flautas sagradas dos Desana. 152
Kisibi e Deyubari Gõãmtt trouxeram de volta a Canoa de Transformação até a boca do rio Papuri, levando os ancestrais dos Wanano,
Karapanã, Juruti, Kubeo, Tatuyo etc. Chegando na boca do Papuri,
eles entraram no rio Uaupés que recomeçaram a subir até Dia Yesema
Wz 'í (Casa dos Porcos do Mato), atual Taiassu, onde encostaram. Os
ancestrais desses povos pegaram os seus bancos, entraram na casa,
sentaram, mascando ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto isso, Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer:
Dia Yesema Wz 'í kumuari wi 'í bayari wi'i weri wi'i kumuari seka
bayari seka weri seka kumuari yuhiro bayari yuhiro weri yuhiro
kumuari koasoro bayari koasoro weri koasoro kumuari muruyuktt
bayari muruyuktt weri muruyuktt kumuari poga kua bayari poga
kua weri poga kua kumuari waigõã bayari waigõã weri waigõã.

Eles embarcaram de novo e continuaram a subir o rio Uaupés
até Dia Ne Wi 'í (Casa do Buriti), onde encostaram. Os ancestrais
dos Wanano, Karapanã, Tatuyo, Kubeo, Juruti etc., pegaram os
seus bancos, entraram na casa, sentaram, mascando ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto isso, Kisibi e
Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia Ne Wi 'i kumuari
wi 'í bayari wi 'í weri wi 'í kumuari seka bayari seka weri seka
kumuari yuhiro bayari yuhiro weri yuhiro kumuari koasoro bayari
koasoro weri koasoro kumuari muruyuktt bayari muruyuktt weri
muruyuktt kumuari poga kua bayari poga kua weri poga kua
kumuari waigõã bayari waigõã weri waigõã.
152

As flautas sagradas dos Desana são as seguintes: wasanõ, wisõkã,
tarasã, isi, diabtt são as flautas-homens; buha, bogttpó e sibi são as
flautas-mulheres; por fim, kararm:t, diakuma, yoro, rm:tgãtogttro e ga
diarã são as flautas-rainhas.
317

Embarcaram de novo e continuaram a subir o rio Uaupés
Dia WekoNttgttrõ Wi'í (Casa da Ilha do Papagaio), onde encostaram. É uma ilha grande no meio do rio Uaupés. Os ancestrais
dos Wanano, Karapanã, Tatuyo, Kubeo, Juruti etc., pegaram os
seus bancos, entraram na casa, sentaram, mascando ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto isso, Kisibi e
Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia Weko Nttgttrõ Wi 'i
kumuari wi 'i bayari wi 'i weri wi 'i kumuari seka bayari seka weri
seka kumuari yuhiro bayari yuhiro weri yuhiro kumuari koasoro
bayari koasoro weri koasoro kumuari muruyuktt bayari muruyuktt
weri muruyuktt kumuari poga kua bayari poga kua weri poga
kua kumuari waigõã bayari waigõã weri waigõã.
Eles embarcaram de novo e continuaram a subir o rio
Uaupés até Dia Mtt Wi 'i (Casa do Umari), onde encostaram.
Os ancestrais dos Wanano, Karapanã, Tatuyo, Kubeo, Juruti
etc., pegaram os seus bancos, entraram na casa, sentaram, mascando ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto
isso, Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia Mtt
Wi 'i Yuktt Bttgttdttka Wi 'i kumuari wi 'i bayari wi 'i weri wi 'i
kumuari seka bayari seka weri seka kumuari yuhiro bayari
yuhiro weri yuhiro kumuari koasoro bayari koasoro weri
koasoro kumuari muruyuktt bayari muruyuktt weri muruyuktt
kumuari paga kua bayari poga kua weri paga kua kumuari
waigõã bayari waigõã weri waigõã.
Kisibi e Deyubari Gõãmtt mostraram-lhes onde havia uman
para fazer dabucuri. Eles embarcaram de novo e continuaram a
subir o rio Uaupés até Dia Ãgãbogtt Wi 'i (Casa do Rei dos
Inambus), onde encostaram. Os ancestrais dos povos Wanano,
Karapanã, Tatuyo, Kubeo, Juruti etc., pegaram os seus bancos,
entraram na casa, sentaram, mascando ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto isso, Kisibi e Deyubari
Gõãmtt começaram a benzer: Dia Agãbogtt Wi'i kumuari wi'i
bayari wi 'i weri wi 'i kumuari seka bayari seka weri seka
318

kumuari yuhiro bayari yuhiro weri yuhiro kumuari koasoro
bayari koasoro weri koasoro kumuari muruyuktt bayari
muruyuktt weri muruyuktt kumuari paga kua bayari paga kua
weri paga kua kumuari waigõã bayari waigõã weri waigõã.
Eles embarcaram de novo e contim1aram a subir o rio Uaupés
até Dia Maha f:ftãmu Wi 'í (Casa da Arara), onde encostaram. Os
ancestrais dos Wanano, Karapanã, Tatuyo, Kubeo, Juruti etc.,
pegaram os seus bancos, entraram na casa, sentaram, mascando
ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto isso,
Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia Maha f:ftãmu
Wi 'í kumuari wi 'í bayari wi 'í weri wi 'í kumuari seka bayari seka
weri seka kumuari yuhiro bayari yuhiro weri yuhiro kumuari
koasoro bayari koasoro weri koasoro kumuari muruyuktt bayari.
muruyuktt weri muruyuktt kumuari paga kua bayari paga kua
weri paga kua kumuari waigõã bayari waigõã weri waigõã. Nesta
casa, eles encontraram todos os tipos de araras que conhecemos
hoje em dia, tais como: maha diagtt, kare maha, yapi maha, base
maha, mahabo e maha ere. Essa é a casa específica das araras.
As penas do corpo das araras servirão para fabricar o cocar maha
poari bera e a faixa frontal chamada em desana maha poari
kore gasiro; as penas do rabo servirão para o enfeite de mão
maha poa yustt. Kisibi e Deyubari Gõãmtt ensinaram nesta casa
o benzimento maha poari kore gasiro bayiri para tirar o pitiú e
os micróbios das penas da faixa frontal e, também, para ela não
apertar demasiadamente a testa.
Eles embarcaram de novo e continuaram a subir o rio
Uaupés até Dia Moa Wi 'í (Casa do Sal), atual Caruru Cachoeira, onde encostaram. Os ancestrais dos Wanano, Karapanã,
Tatuyo, Kubeo, Juruti etc., pegaram os seus bancos, entraram
na casa, sentaram, mascando ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto isso, Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Dia Moa Wi 'í kumuari wi 'í bayari wi 'í weri
wi 'í kumuari seka bayari seka weri seka kumuari yuhiro bayari
319

yuhira weri yuhira kumuari kaasara bayari kaasara weri
kaasara kumuari muruyuktt bayari muruyuktt weri muruyuktt
kumuari paga kua bayari paga kua weri paga kua kumuari
waigõã bayari waigõã weri waigõã.
Kisibi e Deyubari Gõãmtt deixaram os ancestrais dos
Wanano nessa casa.
- Vocês vão ficar aqui. Vocês vão pisar aqui na terra pela
segunda vez. Aqui é a sua terra natal, a sua Terra de Transformação, a sua Terra de Leite, onde vocês levantarão as suas
malocas e viverão a sua vida com a sua descendência. A terra nunca lhes faltará, disseram Kisibi e Deyubari Gõãmtt para
eles.
Antes de irem embora, eles lhes deram um cesto completo
de enfeites de transformação, uma mala de enfeites, as cuias de
sabedoria, os cigarros benzidos por Deyubari Gõãmtt para ser
kumu e bayá, o yegtt, assim como as flautas sagradas do seu
povo.
Os ancestrais dos Tatuyo, dos Kubeo, dos Juruti, dos
Karapanã etc., embarcaram de novo e continuaram a subir o rio
Uaupés até Suriba fftã (Serra dos Vestidos), onde encostaram.
Eles pegaram os seus bancos, entraram na casa, sentaram, mascando ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pénsando. Enquanto
isso, Kisibi e Deyubari Gõãmtt começaram a benzer: Suriba fftã
kumuari wi 'í bayari wi 'í weri wi 'í kul'YJuari seka bayari seka weri
seka kumuari yuhira bayari yuhira weri yuhira kumuari kaasara
bayari kaasara weri kaasara kumuari muruyuktt bayari muruyuktt
weri muruyuktt kumuari paga kua bayari paga kua weri paga
kua kumuari waigõã bayari waigõã weri waigõã.
Kisibi e Deyubari Gõãmtt deixaram lá Pe Dipuru Ye (Pajé
de Duas Cabeças), o ancestral maior dos Karapanã.
- Você vai ficar aqui. Você vai pisar aqui na terra pela segunda vez. Aqui é a sua terra natal, a sua Terra de Transformação, a sua Terra de Leite, onde você levantará as suas malocas e
320

viverá a sua vida com a sua descendência. A terra nunca lhe faltará, disseram Kisibi e Deyubari Gõãrrm para ele.
Antes de irem embora, deram-lhe um cesto completo de
enfeites de transformação, uma malà de enfeites, as cuias de sabedoria, os cigarros benzidos por Deyubari Gõãrrm para ser kumu
e bayá, o yegtt, assim como as flautas sagradas do seu povo.
Os ancestrais dos Tatuyo, dos Kubeo, dos Juruti etc., embarcaram de novo e recomeçaram a subir o rio Uaupés até Dia Miriá
Porã Wi'i (Casa das Flautas Sagradas), atual Jurupari Cachoeira,
onde encostaram. Eles pegaram os seus bancos, entraram na casa,
sentaram, mascando ipadu e fumando o cigarro, e ficaram pensando. Enquanto isso, Kisibi e Deyubari Gõãrrm começaram a benzer: Dia Miriá Porã Wi 'i bayari wi 'i weri wi 'i kumuari seka bayari
seka weri seka kumuari yuhiro bayari yuhiro weri yuhiro kumuari
koasoro bayari koasoro weri koasoro kumuari muruyuktt bayari
muruyuktt weri muruyuktt kumuari poga kua bayari poga kua weri
poga kua kumuári waigõã bayari waigõã weri waigõã.
Eles embarcaram de novo mas não conseguiram ir para
frente. A Canoa de Transformação não podia mais passar porque a cachoeira é muito alta. Ficou uma marca na pedra no lugar
onde ela empatou. Essa marca chama-se em desana Pamttri
Yukttsiru Metuaro.
Vocês vão pisar aqui na terra pela segunda vez, disseram-lhes então Kisibi e Deyubari Gõãmtt. Aqui é a sua terra
natal, a sua Terra de Transformação, a sua Terra de Leite, onde
vocês levantarão as suas malocas e viverão a sua vida com a
sua descendência. A terra nunca lhes faltará.
Como antes, eles deixaram para os ancestrais desses povos um cesto completo de enfeites de transformação, uma mala
de enfeites, as cuias de sabedoria, os cigarros benzidos por
Deyubari Gõãmtt, assim como as flautas sagradas de seu povo.
A Canoa de Transfollllação voltou então vazia até Dia
Apikõ Ditaru tendo somente Kisibi e Deyubari Gõãmtt a bor321

do. Quando chegaram lá, Kisibi afundou corn a canoa no lago,
onde ele mora até hoje. Ele voltou para a água porque nasceu
do vômito de água de Abe Magtt, o filho de Abe. Por sua vez, o
barco foi construído neste lugar por meio de urn benzimento.
Deyubari Gõãmtt, que nasceu do benzimento do cigarro de
Baaribo, voltou para o centro do mundo, -onde se encontravam
Boreka e os outros ancestrais dos Desana.

Doekore bayari wi'íri wagiírugüyumi (Doekore levanta as
suas malocas)
Conforme vimos, Deyubari Gõãmtt e Kisibi deixaram
Doekore, o ancestral maior dos Tukano, no Nttrtt Ya (Igarapé Turi
ou Turi Igarapé), dando-lhe essa terra para ele viver eternamente
com as suas gerações. Doekore recebeu essa terra corno herança.
Ele levantou urna maloca em Yahi Buru (Morro da Garça). Após
muitos anos, ele levantou outra maloca no Abepa Ya (Igarapé dos
Brincos) e, mais tarde, em Moamttrã Buru (Morro da Mosca). É
nessa maloca que nasceu Yupuri Kttmarõ, seu primeiro filho.
Muitos anos depois, ele foi morar em Diapari Buru (Morro
do Calango de Água). Naquela época, todos os Tukano viviam
na rnesrna maloca. Vendo a população aumentar, Doekore levantou outra maloca em Uhrã Wiaro (Capoeira do Guariba). Após
certo tempo, levantou outra no Bugu Ya (Igarapé Tamanduá-bandeira), um braço do Turi igarapé, no lugar chamado Bugu Buru
(Morro do Tamanduá-bandeira). Quando a maloca ficou cheia
de gente, ele levantou outra na cabeceira do Pagã Ya (Igarapé
do Sapinho Pagã), no lugar chamado Umu Ditaru Wiigoro (Poço
do Japu). Tempos depois, foi morar em Pora Pera (Porto de
Curuba). Depois, em Yébasika Pariru Poeburu (Capoeira do Beco
do Inseto da Terra). Após urn certo tempo, ele se mudou para Nagi
.Mttpttrõ (Capoeira da Miçanga Frágil). Foi neste lugar que ele
morreu. Ele foi enterrado com o corpo inteiro enfeitado.
322

Por isso, esse lugar passou a se chamar Dororiru Oyaro Wiariro
(Capoeira da Sepultura Pintada). É uma sepultura de pedra de
quartzo branco. Pouco acima, há o lugar Mosã Tttrtt (Paredão
do Urucu). Essas são as terras nativas de Doekore.
Mais acima do lugar onde ele foi sepultado, há o lago
Pamoru (Lago do Tatu). Fica na cabeceira do igarapé Turi. Aí
vivia Ausirõ kumu, 153 o benzedor dele. Em Wasume Nttgttrõ
(Ilha das Tangas de Dança), vivia Baari Torogtt, cujo nome de
benzimento era Parfsi Kumu. Era outro benzedor de Doekore.
Boreka bayari wi 'íri wagürugüyumi (Boreka levanta as suas
malocas)

Conforme vimos, Deyubari Gõãmtt e Kisibi deixaram
Boreka, o ancestral maior dos Desana, no Masá Ehari Ya (Igarapé
Macucu), dando-lhe essa terra para ele viver eternamente com as
suas gerações. O igarapé Macucu é a herança dele. No início,
Boreka e seus irmãos moravam juntos em Mimimu Poeburu (Capoeira do Beija-Flor). Mais tarde, como eles estavam cada vez
mais numerosos, eles passaram a se dividir e Boreka foi morar
em Noguemu Poeburu (Capoeira do Pau-pulga).
Após muito tempo, ele levantou uma maloca em Dipu
Poabu Poeburu (Capoeira de Perder Cabelo). Ele já era muito velho. Tinha cabelos brancos e começou a perdê-los. Daí o
nome da capoeira. Depois, ele foi morar em Boreka Ya Poeburu
(Capoeira de Boreka). Foi neste lugar que ele morreu. Ele
havia casado com uma filha de Doekore e teve quatro filhos
com ela: Guahari Boreka, Kisibi Boreka, Tõrãmtt Boreka e
Diakuru Boreka. 154
153

O apelido dele era Turuportt.
Os descendentes desses filhos moraram primeiro no igarapé Macucu.
Depois de muito tempo, eles foram viver no Nima Ya (Igarapé Veneno ou
Cafío Virari) e mais tarde no Kare Ya (Igarapé Abiu), na Colômbia.
154

323

Boreka tinha uma empregada que se chamava Oyoago. Ela
era do grupo Oa (Mucura). Ela cuidava do caçula Diakuru
Boreka que Boreka amava muito. Por isso, antes de morrer, ele
avisou para ela:
Eu amo muito o meu filho caçula. Leve-o para fora da
casa e espere por mim no caminho.
Qúando as pernas dele começaram a esfriar, isto é, quando
ele estava morrendo, Boreka pegou a mala de enfeites, o cesto
com os dentes de onça, os colares, o yegtt... , arrumou tudo e foi
embora. Na verdade, era o espírito dele que levava esses materiais. Quando o seu primogênito o viu morrer, gritou, chorando
para o pai não morrer, para ele não ir para um outro lugar.
Boreka saiu pelo caminho carregando o cesto de enfeites,
o yegtt ... , isto é, todas as coisas que ele havia usado durante a
sua vida. Na verdade, era o espírito dele que carregava essas
coisas. Enquanto para o pessoal da maloca ele estava morto, na
vista da empregada ele estava vivo. A empregada e o filho caçula começaram a segui-lo. Após um certo tempo, os três chegaram perto de Dia Wapiru Wi 'i, na cabeceira do igarapé
Macucu. As pessoas da maloca saíram para recepcionar o espírito de Boreka, tocando o maracá para homenageá-lo porque
durante a sua vida ele havia sido um tuxaua. Eles o levaram
para dentro da maloca. Ele entrou com todas as coisas dele. 155
A empregada entrou também com o filho caçula de Boreka. O
pessoal da maloca colocou o espírito de Boreka dentro de um
grande camuti, atrás dos paris de iniciantes, e a cobriram com
penugem de pato. Em seguida, tamparam o camuti com uma
peneira. A empregada e o filho caçula de Boreka ficaram na
entrada da maloca. A mulher viu Boreka ser colocado dentro de
155 Quando alguém morre, o k:umu, por meio de um benzimento, junta

as coisas do defunto e as manda com o espírito dele para Dia Wapiru
Wi 'i para ele não pensar em voltar para cá.
324

um grande camuti. Depois que o pessoal da maloca foi embora,
ela se aproximou do camuti, destampou-o e viu Boreka coberto
de penugem. Para ela, ele estava vivo. Na verdade, era o espírito dele que estava no camuti. 156
Quando ela destampou o camuti, inúmeros pássaros, tais como
japus, araras, papagaios ... fugiram voando. Boreka teve muitos
enfeites de penas de pássaros durante a sua vida. Quando ele foi
enterrado, as penas desses enfeites transformaram-se de novo em
pássaros para serem os enfeites das novas gerações. Isto é, ele
estava devolvendo para as futuras gerações os pássaros que havia
matado durante a sua vida. Enquanto a penugem se espalhava pelo
ar, o brinco de ouro que Boreka tinha na orelha esquerda caiu no
chão. A empregada o recolheu e escondeu-o dentro de sua joelheira.
Ela queria dar mais tarde o brinco ao caçula de Boreka.
Pouco depois, os moradores de Dia Wapiru Wi 'í se deram
conta da falta do brinco e começaram a procurá-lo:
- Onde será que o brinco de Boreka caiu?, perguntaram-se.
- Eu não sei não, disse um deles, ele deve ter caído por lá!
-Pode ser que aquela dorminhoca 157 o pegou!, disse outro.
Eles estavam falando da empregada. Ouvindo isso, ela o tirou logo de joelheira e jogou-o no lugar de onde ele havia caído.
- Aqui está!, disseram entre si.
Eles pegaram e recolocaram o brinco na orelha de Boreka.
Pouco tempo depois, a empregada se aproximou de novo do
camuti e perguntou para ele:
- Você vai ficar quanto tempo dentro desse camuti?
- Eu não sei bem, pode ser daqui a quatro dias, ele respondeu.
156
Hoje em dia, nós cavamos um buraco para enterrar os nossos mortos. Este buraco é o equivalente do camuti onde o espírito de Boreka
foi enterrado.
157
Quando uma pessoa morre, é como se ela estivesse dormindo. É
por isto que eles falaram desta maneira.

325

O filho de Boreka estava passando fome. Não havia comida na casa. Por isso, ele ficava chorando.
- Porque ele fica chorando assim?, perguntaram os moradores de Dia Wapiru Wi 'í para a empregada. O que você fez
para ele chorar tanto?
- Ele chora porque ele está com muita fome e não há comida nesta casa, ela respondeu.
- Tem muita batata doce aqui, disseram. Vai buscar, coloca na cinza para assar e dá de comer para essa criança!
- Onde estão essas batatas? Eu não estou vendo nada, ela
retrucou enquanto estava procurando.
- Tem muito aqui, disseram.
Dizendo isso, eles foram procurar as batatas com ela. Tiraram uma batata da terra e a jogaram na sua direção. Mas ela
viu uma cobra cega. Isto é, aos olhos deles, era uma batata; aos
olhos dela, era ttstt (cobra cega).
- Onde posso assar?, ela perguntou. Não há fogo aqui!
A dona da casa de Dia Wapiru Wi 'í pegou duas batatas que
ela colocou debaixo das axilas para fazer assar: Demorou pouco
para as batatas ficarem cozidas. Ela entregou então as batatas para
a empregada que as deu para o menino. Estavam bem cozidas.
No dia seguinte, o filho de Boreka cagou escamas de cobra cega. De noite, o ânus das pessoas da maloca parecia aceso.
Vendo que o filho de Boreka estava com frio, a empregada se
aproximou delas para acender a tocha de turi. Na verdade, ela
estava cutucando o ânus delas.
- Essa dorminhoca gosta mesmo de pegar no cu da gente,
não dá para dormir, disseram entre si.
No dia seguinte, quando ela foi tomar banho no porto com
o filho de Boreka, avisaram para ela:
- Você não deve olhar para baixo. Há muitas cabas brabas!
No entanto, quando chegou no porto, ela olhou para baixo. Mais abaixo, havia o porto dos Buya Masá (Gente-Cutia),
326

isto é, dos comedores de mandioca. Ouvindo-os falar, a empregada ficou se perguntando:
- Será que eles são mesmo gente?
Ela levou então o menino até o porto das cutias. Quando
chegou, elas estavam carregando água para espremer mandioca.
- Porque essa criança chora o tempo todo?, perguntaram.
- Por que ela está com.fome, respondeu.
- Essa gente é assim mesmo, disseram, eles não dão nada
para comer.
Convidaram então a empregada com o filho de Boreka para
virem às cinco horas da tarde na casa delas. A empregada regressou para Dia Wapiru Wi 'í. Quando eram cinco horas da
tarde, ela voltou com o menino para a casa das cutias. Quando
os dois chegaram, elas estavam cozinhando manicoera, fazendo beiju e esquentando quinhãpira. Elas os cumprimentaram.
Quando todo ficou pronto, deram aos dois um pedaço de beiju
e quinhãpira para comer. Não era uma verdadeira quinhãpira.
Na verdade, era uma panela de camarão. Mas o filho de Boreka
estava com muita fome e comeu muito. Ele molhava o beiju no
caldo de quinhãpira e comia. Elas ficaram admiradas ao vê-lo
comer com tanto gosto:
- Nossa! Esse pequeno dorminhoco agüenta mesmo comer pimenta, disseram entre si.
Na nossa vista, eram camarões, na vista das cutias era pimenta. Depois de comer, elas contaram para a empregada que a
mulher de Boreka estava procurando o seu filho que tinha desaparecido.
- Ela chora muito enquanto procura o seu filho. Nós costumamos tirar mandioca da roça dela, por isso a vemos chorando e procurando o seu filho o tempo todo, contaram para ela.
Amanhã, nós vamos por lá.
A empregada de Boreka voltou para Dia Wapiru Wi 'í. Quando chegou, o pessoal da casa perguntou para onde ela tinha ido.
327

- Eu estava enjoada do choro deste guri, por isso eu fui passear. Quanto tempo vocês vão guardar o meu patrão?, ela perguntou.
- Uns seis dias, responderam.
Na madrugada do pia seguinte, ela saiu com o menino e foi
até a casa da Gente-Cutia. Foram tomar banho juntos no porto.
Quando voltaram do banho, as cutias prepararam os aturás e foram para a roça da mulher de Boreka para arrancar mandioca.
- Está muito longe?, perguntou a empregada.
- Não, está perto daqui, responderam as cutias. Nós vamos atravessar primeiro o Bui Nttgtt (Mato da Cutia), depois o
Bui Tara (Chavascal da Cutia), depois o Bui Mtt (Igarapé da
Cutia) e, por fim, o Bui Pariru (Beco de Terra da Cutia). A roça
da mulher de Boreka fica. perto deste beco.
Eles foram juntos. Fizeram conforme haviam explicado
para a empregad~. Chegaram primeiro no Mato da Cutia, depois no Chavascal da Cutia, depois no Igarapé da Cutia e, por
fim, no Beco de Terra da Cutia. Quando chegaram na beira da
roça da mulher de Boreka, eles a ouviram chorando.
-Nós não dissemos para você que ela chora o tempo todo
o desaparecimento do seu filho caçula?, disseram as cutias para
a empregada. Escuta ela, ela não pára de chorar!
- Depois da morte do meu marido, essas cutias não param
de estragar a minha roça. Elas vivem comendo dentro da minha roça, assim ela dizia enquanto chorava.
A empregada se aproximou então da mulher de Boreka
com o menmo.
- Onde você foi com o meu filho?, ela gritou quando viu
os dois.
- Eu estava passeando, respondeu a empregada.
As cutias haviam recomendado para ela jogar um pouco
de mandioca na befra da roça para elas. Por isso, a empregada
começou a arrancar mandioca, jogando na beira da roça tudo o
que ela arrancava.
328

-Por que você não consegue arrancar mandioca?, perguntou a mulher de Boreka para ela.
- Não tem maniva, ela mentiu. Estou jogando fora o que
não presta!
Mas a mulher de Boreka ficou reparando no que ela estava
fazendo.
- Por que você está fazendo isso? Por que você joga mandioca na beira da roça?, ela perguntou de novo.
- Porque assim eu quero!, respondeu a empregada.
Os três voltaram para a casa. Lavaram as manivas no porto. A mulher de Boreka começou a raspar e a empregada a ralar.
Depois, ela espremeu. Então, ela foi procurar lenha. Elas fizeram fogo, cozinharam manicoera e tomaram.
-Aonde você foi esse tempo todo?, perguntou de novo a
mulher de Boreka. O que você andou fazendo nesses dias em
que sumiu com o meu filho?
Mas a empregada não quis contar. As cutias a haviam avisado que ela morreria e voltaria a morar com elas se contasse o
que tinha acontecido.
- Sempre apanhamos flechas e trovoadas 158 quando nós
vamos para a roça, haviam também falado para ela. Todos os
dias, algumas de nós morrem!
A mulher de Boreka não parava de perguntar para a empregada o que tinha acontecido nos quatro dias em que ela tinha
desaparecido com o seu filho caçula. Mas a empregada não queria responder. Certo dia, ela preparou um pouco de caxiri bem
forte. Quando a babá ficou embriagada, ela perguntou de novo
aonde ela tinha ido nesses dias em que ela tinha sumido com o
seu filho. Aí, a empregada contou tudo. Pouco depois, ela gritou
e morreu. O espírito dela voltou para a casa da Gente-Cutia.
158

As flechas referem-se aos reumatismos (wakari nuguriye, em
desana) e as trovoadas aos tiros de espingarda.
329

Conforme vimos, Boreka foi sepultado em Boreka Ya
Poeburu. A alma dele foi para a Casa do Universo e o espírito
para Dia Wapiru Wi 'í.
- O nosso pai morreu, gritou Guahari Boreka, o primogênito
de Boreka, para o seu primeiro irmão Kisibi Boreka.
- É isso que está acontecendo para a gente! O nosso pai
morreu!, respondeu.
- Vamos homenagear a morte do nosso pai, disse então o
primogênito.
Dito isso, ele mandou as mulheres prepararem caxiri e
convidou os kumua da casa na festa de choro. 159
- O nosso cacique morreu, ele disse. Nós vamos fazer a
festa de choro.
Ele convidou todo mundo para a festa de choro:
- Vamos chorar a morte do nosso pai, do nosso cacique, disse.
Todos estavam muito tristes, lembrando-se de Boreka.
Cada instrumento que eles usaram na festa de choro virou um
instrumento de tristeza; o maracá virou maracá de tristeza; os .
bancos viraram bancos de tristeza; a bebida virou bebida de
tristeza; os enfeites de cabeça viraram enfeites de tristeza; as
penas de garça viraram penas de tristeza. No dia de choro, o
primogênito de Boreka fez um benzimento com cinzas. Colocou, em sinal de tristeza, uma pequena cruz de cinzas na testa, no queixo e nos braços de cada participante. Eles amarraram um tipo de faixa de tururi na testa como faixa de choro 16
para não sentirem dor de cabeça. Por meio de um benzimento,
o primogênito de Boreka abriu os olhos das pessoas, transformando-os em cuias de choro para as lágrimas não pararem de
cair. Por meio de um benzimento, ele transformou todas as
coisas em coisas de tristeza.

º

159

Ko oreri ntt em desana.

°Ko dariri, em desana.

16

330

O mundo virou mundo de tristeza. Eles ficaram chorando
dentro da maloca. Fizeram uma roda de choro na entrada da
maloca e ficaram circulando, como se faz quando se come
quinhãpira. Agacharam-se então em fileira no chão, perto do segundo esteio do pátio de dança da maloca, cada um com a cabeça para baixo e abraçando o outro com os braços. Eles faziam do
jeito do sapo. 161 Depois, eles se levantaram e foram chorar perto
da porta do poente. Depois, viraram-se e voltaram chorando perto da porta do nascente. Eles choraram perto do travessão chamado em desana umusiarirn dttka, logo na entrada da maloca.
Enquanto choravam, eles gritavam o nome de Boreka, que era o
seu pai, o seu cacique. No início, os homens olhavam para dentro da maloca enquanto as mulheres olhavam para fora. Depois,
eles inverteram, ficando as mulheres olhando para dentro da
maloca enquanto os homens olhavam para fora.
Nos dias de choro, eles tomaram caapi de choro. Por isso,
a casa ficou cheia de visões escuras. Eles choraram três dias e
três noites. Esta é a festa de choro. Eles não faziam outra coisa,
senão chorar. Depois de chorar esses dias e noites, o primogênito
de Boreka disse para os outros:
- 'Vamos parar de chorar! Vamos cortar essa tristeza!
Então, por meio de um benzimento, ele virou para baixo
as cuias de lágrimas para cortá-las. Se ele não fizesse isso, eles
acabariam morrendo de tristeza, eles iriam morrer chorando.
Então Guahari e Tõrãmtt, os irmãos de Boreka, benzeram breu
e fumo, e o primogênito de Boreka benzeu carajuru. Todo mundo
foi tomar banho no porto. Na volta do banho, eles começaram a
se pintar com o carajuru benzido, colocando uma cruz vermelha na testa, no queixo, no peito e nos braços. Os irmãos de
Boreka defumaram ao redor da casa com breu. Depois, eles
entraram na casa fumaçando. Eles colocaram o breu no meio
161

Tarubu doarine, em desana, isto é, sentar como o sapo.
331

da casa e deixaram fumaçando. Eles defumaram também as pessoas com cigarro. Fizeram isso para cortar a tristeza, para ninguém .se lembrar do defunto.
Depois da festa de choro, eles fizeram várias festas seguidas
para acabar com a tristeza. Fizeram primeiro a festa de casamento
do segundo filho de Boreka. No encerramento da festa de casamento, .eles cantaram o canto da tartaruga. Fizeram, em seguida, o
rito dos iniciantes. Na festa de encerramento deste rito, isto é, no
dia de varrer a penugem, 162 eles cantaram o canto do calango savero.
O primogênito de Boreka falou então para os seus tios e
irmãos:
- O nosso pai nós ensinou tudo. Nós vamos viver do jeito
que ele viveu, do modo que ele nos ensinou.
Aí, ele experimentou benzer o caapi para tomar no dia de
homenagem ao seu casamento. Mas não deu certo. Deu poucas
visões. Ele mandou então seu tio Guahari benzer o caapi. Também não deu certo. Deu poucas visões. Ele pediu então para seu
outro tio Tõrãmtt experimentar benzer. Desta vez, deu muitas visões. Quando viram que ele tiriha conseguido, os Para Bárã Kumua,
isto é, os benzedores de Boreka, ficaram se perguntando:
- Como será que ele conseguiu? Ouvimos tudo o que Boreka
nos ensinou, mas nunca conseguimos obter tantas visões! Como
ele conseguiu? Será que Boreka n?o nos ensinou direito?
- Foi o meu irmão que me ensinou, disse então Tõrãmtt.
Vocês não podem dizer isso, eu fico com vergonha só de ouvir
essas coisas!
Eles viveram juntos, conforme Boreka lhes havia ensinado. Guahari Boreka, o primogênito de Boreka, ensinou os cantos sagrados, os benzimentos, os mitos, as festas etc., para os
seus descendentes. Ao vê-los crescer, ele decidiu fazer o rito de
iniciação masculina:
162

Witõ oari mt, em desana.

332

- Nós vamos primeiro dar banho aos nossos filhos, 163 ele
explicou para seus irmãos.
Ele chamou então os seus próprios filhos e os filhos de
seus irmãos e organizou o rito de iniciação. Durante uma semana, ele lhes ensinou a tocar as flautas sagradas. Depois disso, ele benzeu pimenta. Levou os meninos na frente da casa, no
lugar onde os velhos costumam acender fogo para comer ipadu,
e mandou-os sentarem nos bancos dispostos em fileira. Aí, ele
deu pata cada um seis pimentas bem maduras, mandando-os
colocar três pimentas de cada lado da boca. Pediu para eles
mastigarem as pimentas durante um certo tempo. Era para os
dentes deles não estragarem. Quem é valente, ou tem capacidade para ser kumu, bayá ou para tocar as flautas sagradas agüenta mastigar pimenta. Quem não tem capacidade para isso não
agüenta e cospe logo as pimentas. Aí, a gente já sabe que ele
será um pescador ou um coletor de frutas do mato, por exemplo, mas nunca um kumu ou um bayá.
Depois de um certo tempo, ele pediu para os meninos salivarem dentro de um buraco que alguém havia furado pouco
antes entre os seus pés com uma vara. Era para aliviar a dor da
pimenta. Aí, ele os mandou respirar lentamente pelo nariz. Se
eles respiram pela boca, o ar frio entra pela boca, vira tapuru e
começa a estragar os dentes. Ele deu depois maniuaras tostadas e beiju de tapioca para os meninos comerem. Com efeito,
eles estavam ainda jejuando. Eles agüentaram assim quatro dias.
Guahari Boreka mandou as mulheres arrancarem mandioca para preparar caxiri para tomar durante a festa de varrer a
penugem. Ele benzeu a penugem e eles enfeitaram a cabeça dos
meninos com ela. Eles ficaram dançando e tocando as flautas
163

Em vez de dizer "Vamos ensinar a tocar as flautas sagradas'', ele
disse "Vamos dar banho aos nossos filhos" (deko guburi, em desana).
Era para as mulheres não saberem do que se tratava.
333

sagradas dentro da casa. Enquanto faziam isso, a penugem caía
no chão. Essa festa terminou com o rito de varrer a penugem do
chão. Guahari Boreka preparou caapi para essa ocasião mas,
como da primeira vez, não deu certo. Deu poucas visões. Ele
mandou então seu tio Guahari preparar caapi, mas também não
deu certo. Ele pediu então para seu outro tio Tõrãmtt preparar
caapi. Desta vez, deu muitas visões. Quando viram isso, os kumua
da maloca de Boreka, tais como os Para Bárã Kumua, os Oyoa
Kumua, os Gáwa Kumua, os Sekea Kumua, os Yedttrttrã Kumua,
os Yohogtt Gopébu Kumua e os Sttbera Kumua ficaram com inveja. Embriagados de caapi, falavam entre si:
- Onde será que ele conseguiu esse benzimento de caapi?
O nosso cacique Boreka ensinou para todos nós, mas nunca
conseguimos um caapi tão forte! Será que Boreka ensinou direito somente para ele? Neste caso, nós vamos ficar sem nada!
Assim, os Desana foram vivendo. Eles viviam todos juntos numa grande maloca em Dipu Poabu Poeburu. Mas eles
eram cada vez mais numerosos.
- Nós estamos cada vez mais numerosos, disse Guahari
Boreka. Não dá mais para convidar pessoas para os dias de
caxiri ou para as festas de dabucuri. Por isso, eu vou morar um
pouco distante de você, ele disse para o seu tio Tõrãmtt. Você
fica aqui com a sua turma.
Assim, eles começaram a se dividir. Guahari Boreka foi
morar com os seus kumua e empregados em Miõ Buru (Morro
do Cabari). Seu tio Guahari foi morar com a sua turma em Poe
Yabu (Estirão de Ucuqui).
Conforme vimos, Boreka teve quatro filhos com a filha de
Doekore (Tukano ): Guahari Boreka, o primogênito, Kisibi
Boreka, o segundo filho, Tõrãmtt Boreka, o terceiro e Diakuru
Boreka, o quarto filho.
Guahari, o primeiro irmão de Boreka, casou com uma filha
de Buyartt (Pira-tapuia) e teve cinco filhos com ela: Boreka Dttrtt,
334

Boreka Bore Gabe, Boreka Kisibi Bttgttyeri, Tõrãmtt Mirupu e
Kisibi Beroktt. Esse é o segundo grupo de chefes dos Desana.
Tõrãmtt, o segundo irmão de Boreka, casou com uma filha
de Waiyarn (Juruti) e teve seis filhos com ela: Tõrãmtt Ke Goori,
Kisibi Ye Boregtt, Guahari Kamini, Umusf Turu, conhecido pelo
apelido de Sttme Pearu (Caxiri de Uacu), Diakara Boreru e Kisibi
Kero Pfro. Os quatro últimos são os kumua da maloca de Boreka.
Kisibi, o terceiro irmão de Boreka, casou com uma filha
de Wehetero (Pira-tapuia) e teve quatro filhos com ela: Guahari
Diputiro, Mirupu Ye, Guarani Ye Ni e Tõrãmtt Kãdttkaru Ye.
Guahari Diputiro ficou como chefe da segunda turma dos kumua
da maloca de Boreka.
Diakuru, o quarto irmão de Boreka, casou com a primeira
filha de Yepasuri (Tukano) e teve nove filhos com ela: Diakara
Pero, Diakuru Bore, Guirupu, Tõrãmtt Poye, Umusf Kararo,
Diakara lari, Mirupu Wau, Tasoro Sabuku e Mirupu Bereya.
Mirnpu, o quinto irmão de Boreka, casou com a segunda filha
de Yepasuri (Tukano) e teve quatro filhos com ela: Guahari Ye Diapoa
Ni, Guahari Gãmiserõ, Kisibi Maturiye e Tõrãmtt Tu Koasoro.
O último grupo de avôs da maloca de Guahari Boreka chama-se Mirupuare Pãramerã Yohogtt Wirã. Eles são Duhiri Masá,

isto é, eles nasceram sem pai nem mãe. De fato, muito tempo depois da transformação, Guahari Boreka, o primogênito de Boreka,
estava comendo ipadu com os outros na frente da porta de Dia
Warõrõgoro Wi 'i. Ele acendeu fogo para comer ipadu. Começou a
fumaçar. A fumaça subiu até o céu. Mirupuare apareceu no meio
da fumaça. Por isso, éie não tem mãe. Ele é considerado como
lmikada Mera Masit Tõrãri, isto é, "o filho que se formou com o
cordão de fumaça". Outro nome dele é f:fmtt Wihõ Waigõã Diro
Magtt (Filho do Talo de Pari cá). Por isso, a maloca Dia Warõrõgoro
Wi 'í recebeu também o nome de Dia Duhiri Wi 'í ou Dia Duhiri
Goro. Mirupuare desceu do céu ao som da flauta namaka bohoro.
Ouvindo o som, os comedores de ipadu perguntaram-se entre si:
335

Quem é aquele? Seria o nosso irmão?, disse um deles.
- Eu. não sei não, respondeu outro.
- Deve ser o meu irmão! Vocês o recebam com um escudo, mandou Guahari Boreka.
Foi o que eles fizeram. Ele desceu até o chão em cima do
escudo. Eles o deixaram pisar na terra. Pouco depois, veio descendo pela fumaça Sekei, que eles receberam também com um
escudo. Mas ele era muito pesado e eles não agarraram bem o
escudo. Ele escorregou e caiu no chão, machucando-se. É por
isso que ele recebeu o nome de Sekei. Esses dois são Duhiri
Masá. Eles eram os maiores sábios de Guahari Boreka. Depois
deles, desceram pela fumaça Mimikore, Ahuropoa, 164 Aradr:t e
Toapeagtt, que eles receberam também com o escudo. Todos eles
eram os maiores sábios e poderosos kumua de Guahari Boreka.
Todos esses grupos tiveram as suas gerações. Boreka é o
chefe maior de todos os Desana. Guahari Diputiro, o primogênito
de Kisibi, seu terceiro irmão, ficou como chefe dos avôs da maloca
de Boreka. Ele é.o ancestral dos autores deste livro.
Conforme vimos, no início os Desana viviam na mesma
maloca. Após a morte de Boreka, Guahari Boreka deixou seu
tio Tõrãmtt ficar em Dipu Poabu Poeburn e foi embora porque
a maloca estava cheia de gente. Não dava mais para fazer festas, nem para receber pessoas. As roças também não serviam
mais para sustentar tanta gente. Ele levantou então outra maloca
em Miõ Bur1:1. Guahari Diputiro foi morar com todos os grupos
de avôs em Poe Yabu. Cada grupo de ancestral desana foi morar numa maloca separada.
Eles ficaram lá durante muito tempo, se multiplicando.
Antes da morte do primogênito de Boreka, Guahari Diputiro,
Guahari Boreka, o filho do primogênito de Boreka, Guahari
Ye Ni e vários outros começaram a procurar terra onde morar.
164

O apelido de Ahuropoa é Tararirrm.
336

Foram primeiro em Yoabu Poeburu (Capoeira Comprida), onde
deixaram morar Ye Boregtt com a sua turma. Eles ficaram com
ele durante algum tempo. Depois, eles desceram até Wai Goberi
(Piracuara), na beira do rio Papuri. Atravessaram o rio e encostaram em Perama Yoaro (Porto do Caminho Comprido). Subiram por uma trilha até Doari Goro (Lugar de Descansar), onde
eles pararam um pouco para descansar. Daí o nome dessa capoeira. Enquanto eles fumavam o cigarro e mascavam ipadu, a
capoeira virou terra boa para as futuras gerações morarem. Na
verdade, eles benziam para as futuras gerações poderem morar
nessa terra. Aí, eles foram para Kõrã Doari Poeburu (Capoeira
da Tinta Preta). Sentaram, fumando o cigarro e mascando ipadu.
Enquanto eles faziam isso, a capoeira virou terra boa para as
futuras gerações morarem. Eles seguiram pelo caminho até
Wihimu Poeburu (Capoeira de Pitinga), onde sentaram um pouco, fumando o cigarro e mastigando ipadu. Enquanto eles faziam isso, a capoeira virou terra boa para as futuras gerações
morarem. Seguiram pelo caminho e chegaram em Duhari
Poeburu (Capoeira de Ficar). Sentaram, fumando o cigarro e
mascando ipadu. Enquanto eles faziam isso, a capoeira virou
terra boa para as futuras gerações morarem. Seguiram pelo caminho até Diakara Payari Poeburu (Capoeira do Poço do Pato).
Sentaram, fumando o cigarro e mascando ipadu. Enquanto eles
faziam isso, a capoeira virou terra boa para as futuras gerações
morarem. Seguiram pelo caminho até Guruyã Poeburu (Capoeira de Carajuru). Sentaram, fumando o cigarro e mascando
ipadu. Enquanto eles faziam isso, a capoeira virou terra boa
para as futuras gerações morarem. Seguiram pelo caminho até
Yopora Poeburu (Capoeira da Cobra-Cipó). Sentaram, fumando. o cigarro e mascando ipadu. Enquanto eles faziam isso, a
capoeira virou terra boa para as futuras gerações morarem. Seguiram pelo caminho até Wasu Nigfri Poeburu (Capoeira de
Seringa). Sentaram, fumando o cigarro e mascaram ipadu. En337

quanto eles faziam isso, a capoeira virou terra boa para as futuras gerações morarem. Seguiram pelo caminho até Bubituru
Poeburu (Capoeira da Fruta do Mato Macucu). Sentaram, fumando o cigarro e mascando ipadu. Enquanto eles faziam isso,
a capoeira virou terra boa para as futuras gerações morarem.
Seguiram pelo caminho até Boga Ya Poeburu (Capoeira do
Igarapé de Uainambi). Sentaram, fumando o cigarro e mascando ipadu. Enquanto eles faziam isso, a capoeira virou terra boa
para as futuras gerações morarem. Seguiram pelo caminho até
f:Jtãbo Ya Poeburu (Capoeira do Igarapé de Pedra Branca). Sentaram, fumando o cigarro e mascando ipadu. Enquanto eles faziam isso, a capoeira virou terra boa para as futuras gerações
morarem. Seguiram depois pelo caminho até Mimiwi Poeburu
(Capoeira do Beija-Flor). Sentaram, fumando o cigarro e mascando ipadu. Enquanto eles faziam isso, a capoeira virou terra
boa para as futuras gerações morarem. Seguiram depois pelo
caminho até Wektt Ya Poeburu (Capoeira do Igarapé da Anta).
Sentaram, fumando o cigarro e mascando ipadu. Enquanto eles
faziam isso, a capoeira virou terra boa para as futuras gerações
morarem. Seguiram depois pelo caminho até Umuwi Poeburu
(Capoeira do Japu). Sentaram, fumando o cigarro e mascando
ipadu. Enquanto eles faziam isso, a capoeira virou terra boa
para as futuras gerações morarem. Seguiram pelo caminho até
Dia Buharu Poeburu (Capoeira da Pomba do Rio). Fica na boca
do Mtt Ya (Igarapé Umari), afluente do rio Tiquié. Sentaram,
fumando o cigarro e mascando ipadu. Enquanto eles faziam
isso, a capoeira virou terra boa para as futuras gerações morarem. Eles entraram no igarapéUmari, procurando terra boa para
as futuras gerações morarem. Chegaram primeiro em Bttpttbu
Poeburu (Capoeira da Aranha), atual Jandiá Cachoeira. Sentaram, fumando o cigarro e mascando ipadu. Enquanto eles faziam isso, a capoeira virou terra boa para as futuras gerações
morarem. Seguiram pelo caminho até Wãti Biari Poeburu (Ca338

poeira da Represa do Diabo). Sentaram, fumando o cigarro e
mascando ipadu. Enquanto eles faziam isso, a capoeira virou
terra boa para as futuras gerações morarem. Seguiram pelo caminho até Ohoka Tarãri Poeburu (Capoeira de Roçar Milho).
Sentaram, fumando o cigarro e mascando ipadu. Enquanto eles
faziam isso, a capoeira virou terra boa para as futuras gerações
morarem. Seguiram pelo caminho até Boreka Tore Poeburu
(Capoeira do Túnel de Aracu). Sentaram, fumando o cigarro e
mascando ipadu. Enquanto eles faziam isso, a capoeira virou
terra boa para as futuras gerações morarem. Seguiram pelo caminho até Witõ Wttri Poeburu (Capoeira da Penugem de Aves).
Sentaram, fumando o cigarro e mascando ipadu. Enquanto eles
faziam isso, a capoeira virou terra boa para as futuras gerações
morarem. Seguiram pelo caminho até Wasu Nitarãri Poeburu
(Capoeira das Varas para Chicotear). Sentaram, fumando o cigarro e mascando ipadu. Enquanto eles faziam isso, a capoeira
virou terra boa para as futuras gerações morarem. Seguiram
pelo caminho até Mirumu Poeburu (Capoeira da Cachoeira da
Andorinha). Sentaram, fumando o cigarro e mascando ipadu.
Enquanto eles faziam isso, a capoeira virou terra boa para as
futuras gerações morarem. Seguiram pelo caminho até Turfpuru
Poeburu (Capoeira da Piracema). Sentaram, fumando o cigarro e mascando ipadu. Enquanto eles faziam isso, a capoeira
virou terra boa para as futuras gerações morarem. Seguiram
pelo caminho até Kuyairo Ya Poeburu (Capoeira do Igarapé do
Inambu-chorinho). Sentaram, fumándo o cigarro e mascando
ipadu. Enquanto eles faziam isso, a capoeira virou terra boa
para as futuras gerações morarem. Seguiram pelo caminho até
Biaru Poeburu 165 (Capoeira do Lago de Pimenta). Sentaram,
fumando o cigarro e mascando ipadu. Enquanto eles faziam
isso, a capoeira virou terra boa para as futuras gerações mora165

Os Hupdê-Maku do clã Biara moram até hoje nesse lugar.
339

rem. Seguiram pelo caminho até Omadia Nikii Poeburu (Capoeira da Terra de Pólvora). Sentaram, fumando o cigarro e mascando
ipadu. Enquanto eles faziam isso, a capoeira virou terra boa para
as futuras gerações morarem. Seguiram depois pelo caminho até
Sibiri Poeburu (Capoeira da Seca). Sentaram, fumando o cigarro
e mascando ipadu. Enquanto eles faziam isso, a capoeira virou
terra boa para as futuras gerações morarem. Seguiram depois pelo
caminho até Taru fftã Turi Poeburu (Capoeira da Pedra do Sapo
Cururu). Sentaram, fumando o cigarro e mascando ipadu. Enquanto
eles faziam isso, a capoeira virou terra boa para as futuras gerações morarem. Seguiram pelo caminho até Mere Gõãra Poeburu
(Capoeira Saliva de Taracuá). Sentaram, fumando o cigarro e mascando ipadu. Enquanto eles faziam isso, a capoeira virou terra boa
para as futuras gerações morarem. Seguiram pelo caminho até
Poewi Poeburu (Capoeira de Ucuqui). Sentaram, fumando o cigarro e mascando ipadu. Enquanto eles faziam isso, a capoeira
virou terra boa para as futuras gerações morarem. Seguiram pelo
caminho até Buiri Gãrii Poeburu (Capoeira do Caniço de Flecha).
Fica na boca do Dotori Ya (Igarapé dos Feixes). Sentaram, fumando o cigarro e mascando ipadu. Enquanto eles faziam isso, a capoeira virou terra boa para as futuras gerações morarem. Entraram então no igarapé dos Feixes e seguiram pelo caminho até
Doe Tore Poeburu (Capoeira do Túnel de Traíra). Sentaram,
fumando o cigarro e mascando ipadu. Enquanto eles faziam
isso, a capoeira virou terra boa para as futuras gerações morarem. Seguiram depois pelo caminho até Niti Muruka Poeburu
(Capoeira da Represa de Cinzas). Sentaram, fumando o cigarro
e mascando ipadu. Enquanto eles faziam isso, a capoeira virou
terra boa para as futuras gerações morarem. Seguiram pelo caminho até Taraboa Poeburu (Capoeira de Caatinga). Fica também no igarapé dos Feixes. Sentaram, fumando o cigarro e
mascando ipadu. Enquanto eles faziam isso, a capoeira virou
terra boa para as futuras gerações morarem.
340

Aí, eles voltaram pelo mesmo caminho até o igarapé Macucu.
Enquanto Guahari Boreka estava viajando com Guahari
Diputiro, o seu pai Guahari Boreka, o filho primogênito de
Boreka, estava perto de morrer. As pernas dele estavam esfriando. Mas ele não queria morrer antes da volta do seu filho.
Quando este chegou da viagem, ele o cumprimentou:
- Você chegou, meu filho?
- Eu cheguei, respondeu o filho.
- Você vê que eu estou muito doente. Estou perto de morrer. Você só deveria andar desse jeito quando eu estou bem de
saúde, mas você viajou quando eu estava prestes a morrer. Eu
fiquei furioso com você, meu filho.
- Mas você aguardou a minha volta, respondeu o filho.
- Sim! Eu fiquei aguardando a volta do meu filho.
Ele morreu na noite do dia em que o seu filho voltou de
viagem. Ele foi sepultado em Poe Yabu. Depois de sepultá-lo,
o filho disse para Guahari Diputiro:
- Nós vivemos muito tempo aqui com o meu pai. Estava
muito bom para nós!
Eles fizeram uma festa de choro para se despedir do velho Guahari Boreka. Depois da festa de choro, fizeram várias
festas seguidas para aliviar a tristeza. Fizeram primeiro a festa de casamento do neto de Guahari Boreka. No encerramento dessa festa, eles cantaram o canto da tartaruga. Fizeram em
seguida o rito de iniciação masculina. Na festa de encerramento, isto é, no dia de varrer a penugem, eles cantaram o
canto do calango sawero. Eles sempre faziam essas festas após
a morte de um tuxaua.
Guahari Diputiro falou para o filho do velho Guahari
Boreka:
- O teu pai, o meu irmão, morreu.
- Perdemos o nosso pai, o nosso irmão. Ele nos deixou.
Vai acontecer o mesmo para nós. Nós vamos passar do mesmo
341

jeito que ele. Nós vamos viver pouco tempo e morrer, como
aconteceu com ele, respondeu o filho do velho Guahari Boreka.
Eu vou morar à pouca distância. daqui, falou então
Guahari Diputiro. Não dá para eu ficar aqui. Nós vamos nos
separar de você.
Ele foi embora com Guahari Gãmiserõ e alguns grupos
de avôs como os Pora Bárã Porã, os Mirupuare Parãmerã, os
Abehuri Porã e os Tararimtt Porã que são os netos dos avôs de
Guahari Diputiro. Eles estavam se multiplicando muito.
Vamos viver à pouca distância do nosso chefe, ele disse
para eles. O nosso irmão maior vai ficar aqui com o seu grupo.
Eles foram embora. Atravessaram o rio Papuri. Chegaram
na capoeira Kamibttgttro Poeburu (Capoeira da Ferida Velha),
que fica na cabeceira do Merê Ya (Igarapé Ingá), um afluente
do igarapé Urucu. Yéba Boreka morava lá com o seu grupo.
Eles eram os donos desta terra. Os Optt Porã, ainda chamados
Paya Wirã, e os Mirupu Sume Ye Porã também viviam nessa
capoeira. Quando Guahari Diputiro chegou com o grupo de
avôs, ele ouviu o som do trocano. Yéba Boreka fazia uma festa.
- O que você veio fazer aqui?, perguntou Yéba Boreka
quando ele chegou.
- Eu vim para ficar com você, respondeu Guahari Diputiro.
Já que você veio até aqui, respondeu Yéba Boreka, fica
aqui meu irmão maior. Eu vou morar num outro lugar.
Ele entregou-lhe a maloca.
Essa capoeira nunca vai acabar. Sempre haverá terra para
levantar outras malocas, ele explicou.
Antes de ir embora, ele deu para Guahari Diputiro os nomes de cada lugar:
- Esse morro chama-se Bui Buru (Morro da Cutia); essa
casa chama-se Bui Wi'í (Casa da Cutia); esse lugar chama-se
Merepeyari Wiigoro (Capoeira do Jirau de Esperar); esse lugar
chama-se Bl,fi Wi 'íDisiporo (Capoeira da Porta da Casa da Cutia);
342

aqui é Bupu Tttru (Capoeira do Paredão do Trovão); aqui é
Diakara Payariro, aqui é Guruye Wiigoro, aqui é Kamibttgttro,
aqui tem um pantanal etc. Aqui, no Buiru Tara (Chavascal do
Muçum), você pegará muitos muçuns. Aqui, no Beru Tara
(Chavascal do Pé Corcundo), você pescará muitos peixes. Aqui,.
em Õma Tara (Chavascal da Rã), você pescará muitas rãs. Aqui,
em Munu Poa Puru (Caranazal do Bacurau), você tirará caranã
para cobrir a sua maloca. Aqui, no Muhi Boari (Caranazal do
Caranã de Sangue), você tirará caranã de sangue. 166
Esse caranazal nunca vai acabar, ele completou.
Ele explicou onde pescar e caçar, onde plantar, onde encontrar caranã para a cobertura da maloca, onde encontrar tarusu
etc. Ele deu todos os nomes dos lugares e foi embora.
Eu deixo você agora com o seu grupo, ele disse para
Guahari Diputiro antes de se despedir. Vocês cuidarão dessa
terra de agora em diante.
Dizendo isso, ele foi morar num outro lugar. No igarapé
Macucu, ficaram o neto de Boreka com os seus descendentes,
Kisibi Kêro.Piro, o descendente de Kisibi Bttgttyeri e o descendente de Umusi Turu. Este último recebeu o apelido de Sttme
Pearu (Caxiri de Uacu), porque ele gostava de tomar caxiri
muito amargo, como se fosse caldo de uacu. Todos eles foram
considerados mais tarde como os avôs do grupo de Boreka.
Antes da chegada dos brancos, Guahari Diputiro vivia
sossegado em Kamibttguro com os grupos de avôs. Ele tinha
muitos enfeites. Ele ensinou para os outros os cantos, os benzimentos, as cerimônias etc. Conforme vimos, 167 Deyubari Gõãmtt e Kisibi haviam distribuído entre os ancestrais dos povos
do rio Negro os enfeites e as cuias de sabedoria encontrados
em Dia Peragobe Pamttrf Gobe e nas Casas de Transformação
166
167

Di boa muhi boa, em desana
Ver p. 230.
343

antes deles ficarem na sua terra natal. Cada povo do rio Negro
tinha assim um cesto completo de enfeites de transformação.
Quando soube que os brancos estavam chegando na região do
rio Negro, Guahari Diputiro mandou esconder no meio do capim os enfeites de transformação, cobertos por um balaio. Um
dia, enquanto fazia muito verão, as crianças da maloca queimaram o capim para brincar. Quando os pais regressaram da
roça, tudo já havia virado pó: os colares de dentes de onça, os
colares de miçangas, os cocares etc. Vendo isso, os pais ficaram muito aborrecidos.
~ Vocês, crianças, não deveriam ter feito isso, disseram,
repreendendo as crianças.
Você deveria ter colocado os enfeites dentro de um
camuti, disse Kisibi para Guahari Diputiro.
Sobrou apenas um saco de dentes de onça que estava pendurado na cumeeira da casa. No entanto, mesmo sem enfeites,
eles continuaram a fazer festas, a dançar e cantar. Um Mirititapuia, que era o genro de Guahari Ye Ni, costumava visitar o
sogro. Cada vez que ele vinha, ele contava que os Koamttrã 168
tinham enfeites muito bonitos. Os Koamttrã 169 moravam naquela época no Mipi Ya (Igarapé Coati), na cabeceira do Misoka
Ya (Rio Tiquié). Ouvindo isso, Guahari Ye Ni falou:
O meu cunhado me disse que o pessoal de lá tem enfeites mais bonitos do que os nossos. Ele está falando isso para
nós. Ele quer ver a nossa bravura, a nossa coragem. Vamos
tirar os enfeites deles!
Ele reuniu vários grupos de Desana e eles foram até lá
para tirar os enfeites dos Koamttrã. Andaram três dias. No terceiro dia, eles dormiram na beira do rio, perto da maloca dos
168

Também conhecidos como Jahuana.
Eles estão morando agora na comunidade Pedreira, no rio Apaporis,
e no Japurá.
169

344

Koamttrã. Não fizeram fogo, somente dormiram lá. Quando
amanheceu, Mirupu perguntou para Guahari Ye Ni:
- Nós vamos entrar na maloca dos Koamttrã a que hora?
- O pessoal da maloca deve sair da maloca pelas 7 horas
da manhã para pescar, caçar ou ir na roça, respondeu Gãmiserõ.
Aí, nós vamos entrar. Se a gente entra quando eles estão dentro
da maloca, eles vão lutar contra nós. É melhor a gente entrar
após eles terem saído da maloca, meu irmão, ele disse. Senão,
eles vão matar a gente! Devemos tomar muito cuidado para
entrar na maloca deles.
Os Koamttrã haviam ouvido falar que os Desana vinham
para roubar os seus enfeites.
- Eu ouvi dizer que Guahari Ye Ni, essa Onça Preta, vem
tirar os nossos enfeites, falou o chefe da maloca para os outros.
Mas como eles ignoravam quando os Desana iriam chegar,
eles não ficaram esperando dentro da maloca. Saíram para caçar
ou para a roça. Guahari Ye Ni estava com vários grupos de Desana:
havia o pessoal de Gãmiserõ, que morava em Dare Goro; o pessoal de Mirupuare, que morava em NikU Buru (Morro de Terra);
o pessoal de Gui Paraye, que morava em Gãmisui Tore (Túnel
do Caranguejo); o pessoal de Sorobusãytt, que morava em Bui
Wi 'í Disiporo, e o pessoal de Poe Ye, que morava em Gttrarnhuru
Poeburu (Cachoeira do Vira-bosta), no igarapé lngá. Gãmiserõ,
que era o chefe dessa expedição, morava naquela época em
Kamibttgttro junto com Guahari Diputiro e Mirupu.
Eles entraram na maloca depois da saída dos Koamttrã. Estes haviam escondido o cesto de enfeites bonitos (dentes, penas
e cocares) debaixo do forno. Haviam deixado o cesto de enfeites
estragados em cima de um suporte, na entrada da maloca. Havia
também uma mala de cocares e um cesto de colares pendurados
no teto. Quando entraram na maloca, os Desana viram logo que
os enfeites no cesto em cima do suporte estavam estragados. Por
isso, eles foram logo buscar os enfeites bonitos escondidos de345

baixo do forno. Eles os haviam visto ao entrar na maloca. Na
maloca, tinha ficado uma velha com os seus netos.
- O que vocês vieram fazer aqui?, ela perguntou para eles.
Mas eles não responderam nada. Aí, ela saiu para chamar
os seus filhos.
- A notícia que vocês ouviram era verdadeira, ela gritou,
chamando o pessoal da maloca. Os Desana vieram buscar os
enfeites, eles levaram o cesto de enfeites bonitos e deixaram os
enfeites estragados.
A turma de Guahari Ye Ni desamarrou do teto a mala de
cocares e o cesto de colares nasikatu e pegou o cesto de enfeites bonitos escondidos debaixo do forno.
- Vamos sair logo dessa maloca, senão eles vão matar a
·gente quando chegarem, disse Guahari Ye Ni.
Os Kaamttrã ouviram a velha gritar. Chegaram pouco depois da saída dos Desana. Procuraram então os seus ·rastros.
Eles queriam ir atrás deles para matá-los. Mas os Desana não
deixaram nenhum rastro.
- Eles são verdadeiros pajés!, disse então o chefe dos
Kaamttrã. Eles não deixaram nenhum rastro! Também a onça
do mato não deixa nenhum rastro!
Na verdade, os Desana haviam esticado um cipó em cima
do rio para se segurar enquanto atravessavam. Atravessaram o
rio andando dentro da água e se segurando no cipó. Quando o
último do grupo chegou no outro lado do rio, ele cortou o cipó
e todos voltaram para a sua maloca. Quando chegaram, começaram a dividir entre si os enfeites dos Kaamttrã.
Guahari Ye Ni conferiu o que havia dentro do cesto de
colares nasikatu e disse para Mirupu:
- Meu irmão, isso é seu!
Havia no cesto três colares: um fininho chamado em desana
kari yari bera e que parece ser feito com ossinhos de cobra; um
colar chamado em desana dasiri bera com bolinhas transpa346

rentes; e, por fim, um colar chamado behe yari bera em desana
e que era feito de bolinhas de tamanho maior.
- Tá certo, disse Mirupu. Muito obrigado.
Parà Gãmiserõ, ele deu também os colares nasikatu e behe
yari bera.
Depois de distribuir os enfeites, ele disse:
- Eu convidei vocês, meus irmãos, para fazer uma coisa
muito ruim. Mas, algum dia, nós conseguiremos recuperar todos os nossos enfeites.
O resto dos enfeites que haviam roubado da maloca dos
Kaamttrã ficou com Guahari Ye Ni. Eles usavam esses enfeites
no tempo do dabucuri. Mas faltavam ainda muitos enfeites como
cocares, o enfeite yahi uga, o colar dttyayttra ... Eles procura:ram então conseguir outros cocares.
- Vamos tirar filhotes de arara, disse Guahari Ye Ni um dia.
Eles foram buscar os filhotes de todas as espécies de arara
que conhecemos hoje em dia, ou seja, kare maha, base maha,
yapi maha, mahaba e maha ere. Guahari Ye Ni queria criar os
filhotes para tirar as suas penas porque queria ter mais cocares.
Depois de arrancar as penas, ele pegou o sapo de água chamado em desana dia nahã, lavou-o dentro de um camuti para tirar
o seu veneno 170 que derramou em seguida no buraco das penas. Isso ajuda a criar penas mais bonitas. Quando acabou,
Guahari Ye Ni foi tomar banho, sem esperar as penas de arara
saírem novamente. Quando não se toma banho logo após arrancar as penas de arara, o buraco fica colado, as penas custam
170
Dia nohã nima, em desana. Pode-se também usar o sal vegetal
(caruru) que cresce nas pedras das cachoeiras ou mesmo sal de cozinha. Derrete-se o sal na água e derrama-se a água salgada no buraco
das penas para elas crescerem mais. Com esses remédios, as penas de
araras crescem mais rápido e bonito. Deve-se jejuar quando se arranca as penas de um pássaro e também depois de depená-lo, senão as
penas novas custam para sair.

347

para sair e saem todas enroladas. É por isso que ele foi logo
tomar banho. Ele estava também jejuando: só comia farinha de
tapioca e tomava caxiri de araruta. Quando não se respeita essa
regra, as penas não crescem bonitas. A nora de Guahari Ye Ni o viu
fazer isso. Ele não ficava sossegado, só pensava nos enfeites.
- Titio, você está ficando doido com isso, ela disse. Eu
vou preparar um pouco de caxiri para você.
Ela preparou um pouco de caxiri e lhe deu. Ele bebeu e se
sentiu melhor. Essa era a bebida de jejum. Ele não podia comer
nada, nem pimenta, até saírem as novas penas. As penas demoram geralmente quatro ou cinco dias para começarem a sair.
Ele tinha depenado quatro araras e preparou de uma vez dois
pares de cocares.
- Tá bom, ele disse para o pessoal de sua maloca. Outro dia
eu depeno outras araras. Já temos dois pares de cocares a mais.
- Vocês vão na mata para matar guaribas. É para tecer os
enfeites de cotovelo, ele pediu.
- Tá bom, disseram os outros.
Eles mataram com uma flecha vários macacos: serã (macaco barrigudo), uhrã (guariba) e mere isi boregtt (macaco de
ingá branco). Voltaram depois para a maloca. Colocaram os
animais mortos num balaio e começaram a passar cinzas no
seu corpo para poder arrancar os pêlos. Quando não se faz isso,
o pêlo não sai. Eles deixaram secar os pêlos e depois os arrancaram. Com os pêlos desses macacos fabricam-se as cordas
chamadas em desana uhrã poa bogari (cordas de pêlos de
guariba), assim como os enfeites de cotovelo chamados dttka
poreru siurida em desana. Depois, eles foram buscar tucum e
fiaram os pêlos entre duas linhas de tucum. Depois de terminar
isso, Guahari Ye Ni disse para os outros:
- Faltam ainda muitos enfeites. Nós não temos o pedaço
de osso de onça ou de veado que serve para segurar as cordas
de pêlos de macacos na nuca dos dançarinos.
348

Eles foram na mata e mataram uma onça com os cachorros.
Pegaram os pêlos e o osso da coxa. Enquanto isso, outros foram
matar mais macacos para fabricar as cordas de pêlos que se colocam na nuca dos, dançarinos. Esse enfeite chama-se em desana
omari boga. Mas eles precisavam de fibras para tecer as cordas.
- Com que vamos fazer essas cordas?, perguntou Kisibi
para Guahari Ye Ni.
- Vocês vão procurar juta na roça. Teremos assim a fibra
de que precisamos para fabricar as cordas de pêlos de macaco.
Eles tinham plantado vários tipos de juta na roça: wai yoho
Guta de peixe), maha yoho Guta de arara), waiptt yoho Guta de
piraíba) e borekayoho Guta de aracu). Guahari Ye Ni os mandou
depois procurar breu para passar na fibra de juta, antes de colocar
os pêlos. Eles tiraram breu de várias qualidades que cozinharam:
komepi paga (breu grosso), wera komepi (breu de tapioca), mirn
komepi (breu de andorinha) e waa komepi (breu de samambaia).
Foram então buscar cascas de banana e despejaram o breu cozido
em cima. Deixaram esfriar. Quando o breu ficou frio, Guahari Ye
Ni enrolou a casca de banana com o breu dentro para fazer um tipo
de bola. Depois, ele tirou leite de tururi que misturou com o breu.
Era paia amolecer o breu, senão ele fica muito duro. Quando a
fibra de juta ficou pronta, eles passaram o breu temperado com
leite de tururi em cima. Aí, Guahari Ye Ni mandou esticar a corda
dobrada entre dois paus para enfiar e colar os pêlos de macaco.
Quando os pêlos foram colados, ele fiou a corda na coxa e a dobrou no meio. É por isso que a corda ficou como corda de pêlos de
macaco. O trabalho saiu muito bom. A corda era muito bonita.
Mas eles precisavam ainda de mais cordas de pêlos de macaco.
- Vocês voltem na mata para matar guaribas e preguiças, 171
mandou Guahari Ye Ni.
171

Há város tipos de guariba: mosã uhrã (guariba de urucu), giiruyã
uhrã (guariba de carajuru) e mogã uhrã (guariba de ervas).
349

Alguns foram na mata e mataram guaribas e preguiças. Tiraram os pêlos para fazerem as cordas. No entanto, faltavam ainda muitos enfeites, como, por exemplo, as penas de garça para o
enfeite yahi uga. Guahari Ye Ni reuniu o pessoal da maloca.
-Nós vamos construir uma represa para pegar penas de garça, ele disse. Esses Tukano, Tuyuka, Miriti-tapuia, Tariano que
moram na beira do rio conseguem essas penas de garça sem dificuldade. Mas como moramos dentro da mata, fica dificil para nós.
Comprar desses povos as penas de garça custava também
muito caro. Guahari Ye Ni convidou então o pessoal das malocas
de seus irmãos Mirupuare, Gãmiserõ, Diakuru, Borepurã,
Sorobu Sãyttra, Gui Paraye e Poeye para construirem a represa
em Koa Tore fftãmu (Cachoeira do Túnel da Cuia), na cabeceira do igarapé Ingá.
- Tá bom meu irmão, eles responderam. Nós vamos construir essa represa.
Alguns foram tirar esteios do pau bipisa (acaricuara) assim
como o cipó arubu me (cipó de matapi de garganta) para amarrar
os esteios. Outros foram buscar arbustos. Depois, eles tentaram
fechar o igarapé Ingá. Levantaram três esteios bem fortes.
- Vocês devem abrir dentes nos esteios para encaixar o
travessão, ele disse.
Eles abriram dentes nos esteios e dispuseram os três travessões de acaricuara em cima para agüentar o peso da água.
Colocaram depois arbustos e vários tipos de folhas entre os
esteios para fazer a parede da represa: oho puri (folhas de
sororoca), numu puri (folhas de bacaba), numu paga puri (folhas de patauá). Por fim, colocaram samambaia entre os esteios
para cobrir a represa. Eles fizeram do jeito que eles fabricam
um pari, para fechar um igarapé. Na cabeceira do Ingá, há uma
parede natural de pedra, de cada lado do igarapé. Na parede do
lado direito do igarapé, há quatro buracos naturais, um em cima
do outro: o primeiro, de baixo para cima, chama-se yahi gabe
350

(buraco das garças); o segundo, wa gobe (buraco da fome); o
terceiro, mttrea gobe (buraco dos carapanãs ); e o quarto, neka
gobe (buraco das estrelas). Esses buracos iam servir para medir o nível da água.
- Vamos deixar a água subir até o primeiro buraco, o buraco das garças, explicou Guahari Ye Ni para os seus companheiros. Se a água chegar até o segundo buraco, a fome vai chegar.
Se a água subir até o buraco dos carapanãs, muitas doenças,
como malária, diarréia de sangue e bttari, vão chegar. Muitos
carapanãs vão também sair. Se a água subir até o quarto buraco, o buraco das estrelas, vai aparecer Neka Masit, aquele que
tem um desenho de estrela nas costas.
Uma turma foi fechar o igarapé Ingá enquanto outra foi
fechar co.m arbustos e folhas o beco Yébasika Pariru (Beco do
Inseto de Terra), que fica atrás do igarapé Ingá. Quando acabaram o trabalho, a água não passava mais. ·
O igarapé Ingá tem um braço chamado Goroporã Ya
(Igarapé Urubu). A boca desse igarapé fica num conjunto de
pedras, em cima da parede de pedras, do lado direito. Atrás da
parede, há o Goroporã Yuri (Paraná de Urubu), que eles fecharam com uma cerca feita com arbustos, .esteios, travessões, folhas e samambaia. A água começou a subir nesse braço do Ingá.
O Ingá aumentou então de volume e a água continuou a subir.
Ela não conseguia mais passar. As árvores ficaram cobertas com
água. As suas folhas começaram a cair. As árvores morreram
dois anos depois. O igarapé lngá ficou igual a um lago, devido
à represa. As piabas se multiplicaram muito nesse lago.
Quando as garças, que moravam no buraco das garças, viram
as piabas no lago, elas saíram. Havia vários tipos de piabas, tais
como se; flirã, bariamttrã buyaka, yohoa porã etc. As garças pousaram como se fosse na beira de um graride lago para comer piabas.
Aí, eles aproveitaram para flechá-las. Eles queriam fabricar o enfeite yahi uga com as suas penas. Eles mataram vários tipos de
351

garça: diuroa, yahi nekó, borepu yahi, imipa yahi, aburi yahi, kare
yahi e tõru. Pousaram também tucanos d'água e patos d'água. Eles
mataram muitas garças, tucanos d'água e patos d'água. Com as
penas e a penugem, eles fabricaram vários enfeites.
A represa durou oito anos. Depois, ela começou a apodrecer.
Já encontramos o que estávamos precisando, disse então
Guahari Ye Ni para os outros. Temos também muita penugem
de pato. Vamos então deixar a água correr pouco a pouco.
Eles decidiram colocar paris para impedir os peixes de
passar enquanto a água estava vazando. Guahari Ye Ni mandou
fechar a boca do igarapé Ingá com paris e eles ficaram
tinguejando. Havia rµuitos peixes, tais como wana (acarás ), doea
(traíras), baria mttrã (piabas de japurá), yoho mttrã (piabas de
juta), nasiwia (peixes jejus), mttha (jacundás), mttgãsiba
(piraíbas), diki parua (sarapós) etc.
Graças à represa, eles tinham fabricado o enfeite yahi uga.
- Estamos igualando aqueles que moram na beira do rio,
disse então Guahari Ye Ni para os outros.
Antes de construir a represa, eles compravam os enfeites
de penas de garça dos outros. Depois de construir a represa,
eles conseguiram renovar os seus enfeites de penas de garça.
Eles tinham quatro malas de penas de todos os tipos de garças.
Tinham também penas e penugem de tucanos d'água e de patos d'água. Os tucanos d'água são os avôs das garças.
No entanto, faltava-lhes ainda o enfeite de cabeça umu pisi.
Vamos criar filhotes de japu, disse um dia Guahari Ye Ni
para os outros.
Eles foram buscar filhotes de vários tipos de japu que eles
criaram para tirar as penas: umu nt (japu preto), umu bori (japu
branco), mosã umu (japu de urucu), e kfpu umu (japu de folha
de mandioca). Dos japus, tiram-se apenas as penas da bunda
que são muito bonitas. Das araras, tiram-se as penas das asas e
da cauda. No buraco das penas, eles colocaram um pouco de
352

urucu para as penas crescerem mais bonitas. Eles fabricaram o
enfeite de cabeça umu pisi bera com as penas da bunda do japu.
Mas faltavam-lhes ainda muitos enfeites.
- Vamos procurar filhotes de papagaio para criar, disse
Guahari Ye Ni. Quem encontrar traz aqui para a gente criar.
Um amigo dele havia visto filhotes de papagaio. Ele foi no
lugar indicado onde encontrou filhotes de vários tipos de papagaio: weko kuisereri (papagaio de olhos beirados), boreka weko
(papagaio de aracu), moamttrã weko (papagaio de mosca) e snme
weko (papagaio de uacu). Ele trouxe os filhotes para criar. Quando eles ficaram grandes, eles arrancaram as penas da bunda. Para
o papagaio, como para o japu, arranca-se apenas as penas da
bunda. Eles derreteram um pouco de tabatinga na água que passaram em cima da bunda do papagaio. Pode-se colocar também
urucu ou o veneno da rã õma. Com as penas da bunda do papagaio, eles; fabricaram o enfeite de cabeça weko pisi.
- Faltam ainda muitos enfeites, disse Guahari Ye Ni. Não
temos penugem de gavião. Vocês vão procurar filhotes de gavião para a gente criar, ele pediu para os outros.
- Tá bom, nós vamos, responderam os outros.
Eles foram na mata. Encontraram filhotes de vários tipos
de gavião: gamttrã, gapatt, moamttrã ga, ga diarã, mikasoro
ga e borepii ga, que eles trouxeram para a maloca para criar.
Mais tarde, eles iriam tirar a penugem dos gaviões para enfeitar os vestidos dos vigiadores dos iniciantes assim como o corpo dos noivos na festa de ca,samento do filho do tuxaua.
- Falta ainda penugem de arara azul e de pato d'água, ele disse.
Ele mandou os outros buscarem filhotes desses pássaros
para criar. Ele queria misturar a sua penugem com a penugem
de gavião. Eles trouxeram filhotes de vários tipos de patos
d'água: diakara dttyama, diakara noméo, diakara nigtt e diakara
soroparu. Eles os criaram para tirar a penugem. Para apanhar e
arrancar a penugem, eles colocaram um pouco de cinzas na
353

ponta dos dedos. Deixaram depois a penugem secar ao sol dentro de um cesto.
- Onde vamos guardar a penugem de pato?, perguntou-se
Guahari Ye Ni.
Ele mandou os outros buscarem casca de tururi. Eles foram. Na volta, eles fizeram secar a casca ao sol. Quando ela
ficou bem seca, eles fabricaram com ela um tipo de saco. 172
Era para guardar a penugem de pato, de gavião e da arara azul.
Guahari Ye Ni decidiu depois fabricar o enfeite de mão maha
poayustt, que se costuma usar na cerimônia de homenagem à
bacia de caxiri. É um tipo de vassoura de penas de arara. Depois, eles teceram os escudos cerimoniais com cipós chamados
wabero em desana. Os escudos se colocam no cotovelo esquerdo. Eles fabricaram vários escudos com ou sem umbigo. 173 Teceram também aquele pequeno escudo chamado em desana
goetu que as mulheres usam nas danças para cobrir o sexo. Por
fim, eles decidiram fabricar o bastão yegtt.
- Nós perdemos os enfeites de transformação que os nossos ancestrais, os iniciadores do nosso grupo, haviam deixado
para nós, explicou Guahari Ye Ni para os outros. Precisamos
fabricar outros para ter de novo os enfeites completos. ·
- Eu vi âmago de pau-brasil 174 perto daqui, meu irmão,
disse alguém para Guahari Ye Ni. Nós vamos buscar estacas
deste pau para fabricar o yegtt.
- Tá bom, meu irmão, falou outro. Nós vamos com você.
Eles amolaram os terçados e as facas para rachar o âmago
do pau-brasil e foram na mata. Racharam o pau-brasil e o trouxeram de volta. Deixaram a madeira encostada na parede da
172

Wasuburu suriro, em desana.
Wabero sumu kttrine (com umbigo) e wabero sumu marine (sem
umbigo).
174
Dotogr:r, em desana.
173

354

maloca. Guahari Ye Ni entrou na maloca para tomar um pouco
de chibé. Depois de beber, ele disse:
- Vamos continuar o nosso trabalho, meus irmãos. Ainda
não terminamos!
Os antigos costumavam trabalhar sem parar, até acabar.
Somente então, eles descansavam.
- Você vai buscar um pedaço da palmeira japuti. Trai também
um pouco de areia, disse Guahari Ye Ni para alguém de sua tunna.
Era para lixar o âmago do pau-brasil. Ele colocou areia
dentro da casca da palmeira japuti e começou a lixar com isso o
âmago do pau-brasil. Quando viu que o âmago estava bem lixado, ele parou.
- Tá bom, ele disse. Ele vai tremer bem quando a gente
bater o yegtt no braço! Nós vamos preparar agora a barriga de
som do yegtt.
Ele quebrou o machado de pedra para formar uma bolinha. É
esta bolinha de pedra que dá o som na barriga do yegtt. Quando se
sacode o yegtt, 175 a bolinha bate na parede da barriga e aí dá o som.
- Já está pronto, ele disse. Falta só colocar o yegtt no fogo.
Era para amolecer a parte da madeira que ia ficar como
barriga de som.
- Vamos embrulhar o yegtt na casca de banana antes de
colocar a parte superior no fogo, ele explicou para os outros.
Ele colocou o yegtt enrolado na casca de banana debaixo
do forno.
- Nós abriremos a fenda da barriga de som quando o yegtt
pegar a quentura do fogo, ele prosseguiu.
Quando a parte superior do yegtt estava pegando a quentura
do fogo, ele a abriu com os dentes do machado e enfiou dentro a
175

Geralmente, o bayá bate o yegtt na parte superior do braço direito e
estica logo o braço pelo ar: aí, a bolinha vibra na barriga de som,
fazendo: tiriri tiriri.
355

bolinha de pedra. Tirou então um pedaço de fibra de tururi que
amarrou na barriga do yegtt para diminuir a barriga de som. Acabando de fazer isso, ele pegou o yegtt e o levou para o seu quarto.
No dia seguinte, ele desmanchou a fibra de tururi para olhar.
- Como está o som do yegtt?, ele ficou pensando.
Ele o pegou e o bateu na parte superior do seu braço. Era
para experimentar o som. Saiu um som muito fraco: kakaka.
- Não está tremendo bem, ele disse para os outros. Vamos
refinar um pouco a barriga de som. Aí, ele vai tremer melhor. O
som vai sair direito.
Ele sentou e começou a raspar o yegtt para diminuir o
âmago. Depois, experimentou bater na parte superior do braço.
Saiu o som: tiriri tiriri.
-Agora, o som está bom!, ele disse.
- Para mim, falta ainda um pouco, disse o irmão menor.
Mas Guahari Ye Ni não prestou atenção e eles começaram
a fazer desenhos no yegtt.
- Nós vamos primeiro desenhar no pau, ele explicou. Depois,
iremos buscar folhas para lixar, 176 para deixar o pau bem brilhante.
Ele foi buscar um ramo de tucum velho, 177 tirou as folhas
verdes, depois o fio que ele enrolou para lixar o pau, para ele
ficar bem brilhante. Quando acabou de lixar, ele derreteu
tabatinga e cal com água. Era para fazer a pintura do yegtt. Eles
o pintaram. Mas faltavam ainda os enfeites do yegtt.
- Vocês vão buscar filhotes de mutum para criar, ele disse
para os outros. Nós vamos enfeitar o yegtt com penas de mutum.
Enquanto eles foram, ele se voltou para a sua mulher,
dizendo:
- Vem, minha mulher, eu vou cortar um pouco dos seus
cabelos para enfeitar o yegtt.
176
177

Wisu pu (folha para lixar), em desana.
Nekã pu bttgtt, em desana.
356

- Tudo bem, já que você está precisando, ela retrucou.
Ele cortou os cabelos no meio da trança dela e enfeitou a
parte superior do yegtt com os cabelos de sua esposa. Em cima
dos cabelos, ele colocou as penas de mutum, amarrando-as com
uma corda de tucum. Estes são os enfeites do yegtt.
O tempo passou assim, até eles terem de novo todos os seus
enfeites. Mas eles não tinham nada para guardar os enfeites.
- Você vai buscar folhas de babaçu 178 para a gente tecer a
mala de enfeites, ele pediu para alguém da turma, senão os nossos enfeites vão ficar jogados por todos os cantos da maloca,
como vestidos podres ou pedaços de cerâmica quebrados. Na
volta, deixa as folhas secarem ao sol. Quando elas ficarem secas, você tira o osso para tecer a mala.
- Tá bom, meu irmão, respondeu o outro.
Guahari Ye Ni mandou também alguém buscar casca de
tururi para segurar os caniços de flechas e as folhas. Ele trouxe.
Guahari Ye Ni fez primeiro a armadura da mala de enfeites 179
com os caniços de flechas. Depois, ele colocou a casca de tururi
dentro, como forro. Por fim, ele teceu a parte exterior da mala
com as folhas de babaçu. Ele estava trabalhando sem dizer nada,
com muito gosto. Quando aprontou a mala, ele falou:
-Pronto! Eu já acabei! Custou para mim fabricar essa mala.
Mas faltavam-lhes ainda as tangas de dança chamadas em
desana baya wasuri. Elas são fabricadas com a entrecasca da
planta tururi.
- No Merekapuru Tara (Chavascal de Ingá), 180 há muito
tururi, ele disse para os membros de seu grupo.Vocês vão buscar!
178

Behe piri, em desana.
A mala de enfeites tem vários nomes: behe paga pero (mala de
folhas de babaçu grandes) porque ela foi fabricada com folhas de
babaçu; nasã kumurõ (mala para guardar maracás); ou, ainda, maha
poari kumurõ (mala para guardar penas).
18
°Fica perto de Kamibttgnro.
179

357

- Tá bom, eu vou tirar, disse um deles.
- Você o descasca, traz a entrecasca de volta e a cozinha
bem. Quando não está bem cozida, ela dá coceira, completou
Guahari Ye fifi.
O homem foi e trouxe de volta pedaços de entrecasca de
tururi. Há somente dois tipos de tururi que servem para fabricar as tangas de dança: yura wasu (tururi de algodão) e borepii
wasu (tururi de embaúba).
- Depois de cozinhar a entrecasca, cada um de vocês pega
um pedaço para mastigar 181 e bate em cima com um pedaço de
pau, explicou Guahari Ye fifi.
Assim eles fizeram. Quando os pedaços de entrecasca ficaram bem cozidos, deixaram esfriar. Quando ficaram frios,
eles os mastigaram. Depois, os jogaram ná água para lavar.
Então, os dobraram no meio, enrolaram e amarrararp-nos com
uma linha de tucum. Fizeram isso para a entrecasca não furar
quando eles fossem bater em cima. Colocaram então um pedaço de pau de inhame 182 dentro da água, puseram em cima o
rolo de entrecasca de tururi e bateram nele com um pedaço de
vara. Enquanto eles faziam is~o, o leite saiu e caiu na água.
- Vocês continuem a bater mesmo depois da goma acabar,
até a entrecasca ficar bem branquinha, igual um pano branco,
ele explicou.
-Tá bom, responderam os outros.
Assim eles fizeram. Guahari Ye fifi coordenava o trabalho deles.
- Para mim, está pronto!, disse um deles depois de um
momento.
- Para mim também está pronto! disse outro.
181

Mastiga-se a entrecasca de tururi apenas quando se fabricá as tangas de dança. Para os vestidos de lágrimas (ko suri), a gente somente
cozinha, bate e lava a entrecasca de tururi.
182
Kabukaru, em desana.
358

- Vocês desamarrem o rolo, desmanchem-no e o joguem
na água, disse Guahari Ye Ni para eles. Aí, os panos de tururi
ficam bem limpos.
Os panos de tururi estavam bem limpos, sem manchas.
Então, ele os mandou buscar um pé de bananeira para colá-los
em cima.
- Joguem fora a parte podre da casca e tragam aqui a parte
verde, ele explicou.
Assim eles fizeram. Encostaram a casca da bananeira na
parede exterior da casa e colaram os panos de tururi em cima.
Começaram a raspar com um pedaço de arumã. Era para tirar a
água. Depois, eles colocaram em pé uma fileira de cascas de
bananeiras onde colaram os panos de tururi para secar ao sol.
Quando o sol bate muito forte, o pano de tururi seca bem. Vem
então o vento que a faz cair no chão. Não se pode pegar a tanga
com as mãos. Ela deve cair sozinha no chão. Ela deve cair bem,
senão ela fica um pouco machucada.
- Quando os panos de tururi estiverem secos, eles vão cair
no chão, explicou. Aí, vocês os recolhem e penduram entre duas
ripas de paris no quarto de chefe. Quem não tem dentes, aperta
com as unhas para fazer as dobras. Quem tem dentes, morde no
pano. Quando a mulher acabar de fazer beiju, vocês colocam o
pano debaixo do beiju quente para passar, para as dobras ficarem. Aí, o pano de tururi fica muito bonito.
Eles fizeram conforme ele havia explicado.
- Nós vamos desenhar nos panos amanhã, ele disse.
Eles fizeram os desenhos no dia seguinte. Guahari Ye Ni
mandou-os primeiro desenharem um arco. Com uma ripa de
pari, eles fizeram um pequeno arco e começaram a desenhar
dentro. Um fez o desenho mirii gohori (desenho da andorinha),
outro, o desenho oyo tireri gohori (desenho do morcego), e
assim por diante. Guahari Ye Ni mandou-os tirar o cipó bibi
para temperar a tinta e também folhas de pzro-pzro. Era para
359

misturar com cinzas, para formar a goma. Eles tinham duas
cuias de tinta vermelha para fazer as cores: uma de urucu, a
outra de carajuru. Começaram a pintar, usando como pincel um
galho vermelho do cipó de buiuiú de jacarnim 183 e um galho branco do cipó bubitõ. Quando acabaram de pintar, eles deixaram os
panos secarem ao sol. Guahari Ye Ni foi então olhar.
-Tá bom, ele disse, vocês sabem desenhar!
Faltavam-lhes ainda alguns enfeites, como os enfeites de
joelho.
- Quem de vocês sabe tecer os enfeites de joelho?, ele
·perguntou para as mulheres da maloca.
A maioria respondeu que não sabia. Elas indicaram, no
entanto, uma delas.
- Tá bom, disse essa mulher. Eu vou tecer os enfeites de
joelho. Vai buscar juta!
Os homens foram procurar juta. Tiraram primeiro a carne,
lavaram o fio no rio e o fizeram secar. Quando ficou seco, eles
entregaram o fio de juta para a mulher tecer. Depois de fiar, ela
teceu os enfeites de joelho. Esses enfeites têm muitos desenhos, tais como wasu dttpttri gohori, sugii gohori, bui pikaru
gohori e vários outros. Ela fez todos os desenhos que ele havia
encomendado. Quando acabou, ela fez buraquinhos na ponta
de cada lado do enfeite. Era para enfiar os cordões para amarrar o enfeite abaixo do joelho. Ela entregou os enfeites para
Guahari Ye Nique agradeceu:
- Tá bom, minha nora, ele disse, é assim que eu queria!
Mas faltavam-lhes ainda outros enfeites, tais como os enfeites de canela, chamados em desana waitu kore gasiro.
Na cabeceira do Matt Ya (Igarapé Umari), um afluente do
rio Tiquié, há muitas frutas wayapa, ele disse. É no tempo da
183

Karamt1 tõpuda, em desana.
360

pupunha que elas costumam amadurecer. O meu empregado
Goori deve saber onde tem.
Ele chamou Goori, seu servo Maku, e o mandou buscar as
frutas. Quando ele chegou lá, viu que as frutas estavam amadurecendo.
- Tá bom, ele pensou, é essa fruta que o meu chefe está
precisando.
' Ele preparou um gancho e trepou na árvore para apanhar
as frutas. Tirou as frutas e colocou-as dentro de um cesto de
palha. Levou-as depois até o rio onde fez um tipo de cerca bem
redonda e colocou-as dentro. Começou então a socar com um
pedaço de pau para tirar o caroço. Faz-se isso na água porque
essa fruta é muito amarga e dá coceira. Ele encheu um cesto de
caroços de wayapa que entregou para Guahari Ye Ni.
- Tá bom, meu empregado, disse Guahari Ye Ni, é isso
que eu estava precisando.
Depois de cortar os caroços em duas partes iguais, ele fez
um buraco na pontinha de cada parte e falou para os outros:
- Cada um de nós vai tecer uma corda de tucum para amarrar os caroços de wayapa.
- Mas não sabemos fazer isso, responderam os outros.
- Eu vou mostrar para vocês.
Ele mostrou como fazer. Mostrou também como tecer o
laço de canela. Começa-se a tecer com quatro palitos e um fio
de tucum. Depois, ele pediu para eles fazerem o mesmo. Cada
laço que eles teceram tem um nome específico. Guahari Ye Ni
fez um laço com o desenho yatuturu (desenho de amendoim),
outro com o desenho utiaturi (desenho da caba), e assim por
diante. Cada um teceu doze laços de canela; ou seja, seis pares.
Quando acabaram, entregaram os laços para Guahari Ye Ni que
mandou então amarrar os caroços nos fios de tucum.
- Você enfia um fio de tucum pelo buraquinho do caroço e
amarra depois no laço. É assim que se faz, ele disse.
361

Foi o que eles fizeram. Quando acabaram, ele disse:
- Nós precisamos de tabatinga para terminar os enfeites
de canela. Há uma parede de tabatinga no igarapé Umari. Vamos até lá para buscar.
Eles foram. Encontraram tabatinga que trouxeram de volta para a maloca. Chegando lá, eles fizeram derreter a tabatinga
e a coaram em seguida com um cumatá. Embaixo do cumatá,
eles colocaram uma casca de tururi para recolher a tabatinga.
Quando a tabatinga endureceu, eles a rolaram para formar um
tipo de bola. Nos dias de festa, a gente raspa a bola de tabatinga
e a esfrega no laço do enfeite de canela. Quem não tem faca,
roe com os dentes mesmo.
Faltam ainda muitas coisas para nós, disse Guahari Ye
Ni. Nós não temos carajuru para pintar o nosso corpo.
Ele marcou o dia do seu regresso e foi perto dos Máta
Maharã (Tuyuka) que moram na cabeceira do rio Tiquié. Esse
grupo fabrica carajuru. Guahari Ye Ni trouxe balaios 184 para
trocar por carajuru. Ele conhecia um deles, chamado Poamari.
Quando o viram chegar, os Tuyuka perguntaram:
- O que você veio fazer aqui?
- Eu vim comprar carajuru. Eu trouxe balaios.
Tá bom. Você precisa de carajuru e nós precisamos de
balaios, disseram. Nós, os Tuyuka, fabricamos cumatás, peneiras de tatu, 185 mas não sabemos fazer balaios.
O tuxaua dos Tuyuka disse então para a sua comunidade:
- Quem tem bolas de carajuru traz aqui e troca por balaios.
Cada um trouxe bolas de carajuru que trocou por balaios.
Guahari Ye Ni voltou então para a sua maloca:
- Meus irmãos, ele disse, eu consegui o que estávamos preci- ·
sanda. Eu trouxe bolas de carajuru que eu vou distribuir entre vocês.
184
185

Wehekuru, em desana.
Pamo sibu, em desana.

362

Ele distribuiu as bolas de carajuru. Deu duas bolas para
cada um deles. Para Gãmiserõ, o companheiro dele, ele deu
três bolas e guardou para si cinco bolas. Cada mulher recebeu
uma bola. Quando acabou, ele disse:
- Vocês farão desenhos com carajuru no seu rosto antes de
ir beber caxiri. Eu não quero ver caras sujas, cheias de poeira,
somente caras pintadas.
Quando ele estava entre os Tuyuka, ele havia também comprado uma resina de árvore chamada em desana spe. Essa resina é a companheira do carajuru. Quando não se mistura o
carajuru com ela, o desenho no rosto derrete logo com o suor.
Por isso, sempre mistura-se o carajuru com essa resina. Geralmente, são as mulheres que usam essa mistura, os homens não
precisam porque cheiraram pimenta. Isto é, eles não precisam
misturar o carajuru com a resina porque sua pele é oleosa e é a
pele oleosa que segura o carajuru.
Naquela época, os nossos avôs não conheciam a árvore de
spe. É por isso que Guahari Ye Ni comprou a resina dos Tuyuka.
Quando ele estava entre eles, reparou na árvore. Ao voltar para
a sua maloca, ele procurou urna árvore parecida na mata. Quando
encontrou, mostrou-a para os homens da maloca conhecerem.
Depois disso, eles prepararam caxiri. No dia do caxiri, de
manhã cedo, varreram a maloca. Depois, Guahari Ye Ni pegou a
mala de enfeites e começou a se enfeitar. Sua mulher chegou então
para pintar o corpo dele, primeiro com tinta preta, depois com
carajuru. Sempre se faz assim. Depois, ela misturou o carajuru
com a resina e fez desenhos no seu rosto. Quando todo mundo
estava enfeitado, começaram a dançar. Dançaram até amanhecer.
- Está muito bom para nós, disse Guahari Ye Ni. Nós tínhamos perdido os nossos enfeites, mas já recuperamos quase todo.
Faltava-lhes ainda o instrumento de música chamado em
desana peyo baya. Esse instrumento é fabricado com o casco
da tartaruga de água que se chama em desana guifzi ou, ainda,
363

peyo. Usava-se antigamente este instrumento no dia do casamento do filho do tuxaua.
Vamos buscar uma tartaruga de água, decidiram entre si.
Um homem da maloca andou procurando em toda parte,
mas não encontrou. Aí, ele colocou um matapi de garganta no
chavascal. Muitos sarapozinhos entraram.
- Eu vou deixar os sarapozinhos apodrecerem durante um
dia dentro do matapi para atrair a tartaruga, ele ficou pensando.
No dia seguinte, ele pegou os sarapozinhos meio estragados
e usou-os como iscas para pescar a tartaruga. Ele ficou pescando
em cada poço que encontrava. Ele foi até a cabeceira do Mosã Ya
(Igarapé Urucu), procurando a tartaruga de água, mas não encontrou. Depois, ele andou pescando na cabeceira do Beheka Ya
(Igarapé de Folhas de Babaçu), um braço do igarapé Urucu. É
nesse lugar que ele conseguiur pegar uma tartaruga de água. Enquanto ele estava puxando, o bicho de casco puxava do outro lado. ·
- O meu irmão queria um desse tamanho, ele ficou pensando. Pronto! Eu já consegui!
Ele voltou para a maloca com a tartaruga e a entregou para
Guahari Ye Ni que agradeceu:
Tá bom, meu irmão, ele disse. Vai tratar ela no porto.
Cuidado para não quebrar o casco dela. Você tira a carne e deixa a casca secar ao sol.
Assim ele fez. Quando a casca ficou seca, ele guardou.
Guahari Tu Ni teceu então um pequeno tipiti com ripas de arumã.
Este tipiti chama-se em desana peyo wãtt kerõ. Quando acabou,
ele mandou a sua nora fabricar um pequeno carnuti. Enquanto isso,
ele cozinhou breu. Quando o breu ficou cozido, passou-o em cima
do tipitizinho para fazê-lo brilhar. Colocou depois uma extremidade do tipiti na bunda do casco da tartaruga, enfiando a outra no
carnuti. Preparou então um cabo. 186 Era para bater no casco. Na
186

Gui pariru, em desana.
364

ponta, ele colocou um pouco de leite de seringa endurecido. Depois, pegou a cuia de cutia, 187 cortou-a em duas partes iguais que
colocou no casco para formar os seios. 188 Colou-as então com breu
e passou depois carajuru no casco. Ficou bem vermelho. Aí, ele
benzeu para tirar o pitiú e os micróbios do casco e para ele ter um
som bonito. 189 Por fim, o enfeitou com penugem. Ele experimentou então bater com o cabo. Deu certo. Faltava-lhes ainda o trocano.
- Deve haver muitos paus na mata para fabricar o trocano,
ele disse para os outros. Vamos fabricar um trocano para convidar o povo a beber caxiri.
Eles foram buscar o pau loiro 190 que serve para isso, e o derrubaram. O cortaram do cumprimento de dois braços estendidos. Abriram depois três buracos para ter som. Pegaram então um pedaço de
casca de paxiúba de pupunha e areia e começaram a lixar no interior
dos buracos. Colocaram depois um pedaço de cupim aceso para
queimar. Quando o tronco ficou queimado, eles o lavaram no porto
para tirar as cinzas. O deixaram então secar. Depois, eles fizeram
os desenhos. Na parte lateral do trocano, eles fizeram o desenho do morcego, e na parte longitudinal, o desenho wapa turifze.
Fizeram também o desenho do morcego ao redor dos três buracos. Quando o trocano ficou pronto, eles prepararam dois cabos para bater no trocano. Pegaram o âmago do pau-brasil e, na
ponta, colocaram um pedaço de goma de sorvinha endurecida
que eles amarraram com um fio de tucum. Aí, eles bateram no
Bui kamihirõ, em desana.
Apiri, em desana. Esse seio representa o seio da mulher.
189
No benzimento, ele lava o casco da tartaruga de água para tirar o pitiú e
os micróbios, depois o endireita, o transforma no peito do Sol, pinga nele o
sangue do Sol e trata-o como se ele fosse a garganta do bayá, o peito do
bayá, misturando-o com cantos: ffnmkori Masit masári nihikore burinmhtt
diro gamesu pirinea peo yuyumi igíi ya bayari wr:tSama igíi ya abe ya nihikore
burire diro gamesu bayakõ gamesu bayakõ tuwea peo yuyumi.
190
Kumugtt, em desana.
187

188

365

trocano. 191 Deu um som muito bonito. Guahari Ye Ni começou en- .
tão a benzer para tirar o pitiú e os micróbios dos paus e transformar
o trocano na espinha dorsal de Bayabtt P'iro 192 (Cobra de Cantor).
. Ao ouvir o som do trocano, as pessoas das malocas de
Mirupu e de Gãmiserõ vieram olhar. Cumprimentaram e agradeceram Guahari Ye Ni.
- É muito bom para nós agora, disse Guahari Ye Ni. Nós tínhamos perdido os nossos enfeites mas já conseguimos recuperar todo.
Os nossos antigos tinham tudo. Nós conseguimos recuperar tudo.
Pamtt maharugãha pttri peasá dipari masãre birayuma (Depois
da transformação, os brancos chegaram para escravizar os
índios)
Os brancos chegaram para escravizar os índios muito tempo
depois da transformação. Quando chegaram no rio Negro, eles
pegaram os Baré e os Baniwa e os levaram para São Gabriel da
Cachoeira. Alguns conseguiram fugir. Os brancos sempre perguntavam para eles onde havia mais índios. Eles disseram que
havia outros no rio Uaupés. Aí, elesforam e pegaram os Arapaço.
Destruíram as malocas deles. Alguns Arapaço conseguiram se esconder e, por isso, não foram presos pelos brancos. Mas estes pe191

Bate-se uma vez no trocano quando as mulheres vão arrancar mandioca. Bate-se outra vez no dia seguinte, às duas horas da madrugada,
quando as mulheres começam a descascar e a ralar a maniva. Bate-se
mais uma vez ao meio dia, quando as mulheres preparam o beiju de
caxiri. Bate-se três vezes em seguida quando as mulheres estão coando
o caxiri, três vezes no meio da noite, antes de amanhecer e também às 8
horas da manhã do dia seguinte. Ao ouvir o som do trocano, o pessoal
das outras comunidades sabe qual é o dia do caxiri. Por fim, bate-se o
trocano o tempo todo no início dos cantos e no início do caxiri.
192
Conforme vimos (ver p. 239), Deyubari Gõãmu abriu o peito da
Canoa ou Cobra da Transformação: o trocano representa a espinha
dorsal de Bayabu Piro.

366

gararn Kõri, um dos tuxauas dos Arapaço, e o levaram para São
Gabriel. O outro tuxaua dos Arapaço conseguiu fugir. Kõri ficou
como guia dos colonizadores. Ele indicou onde havia mais índios. Ele disse que havia muitos índios no rio Papuri. Quando
os brancos chegaram lá, eles pegaram os Tukano e os Piratapuia. Eles os levaram de volta para São Gabriel, onde os escravizaram. Maltratavam muito os índios, os faziam trabalhar
duro, e estupravam as suas mulheres e filhas.
- Onde há outras tribos?, eles ficavam perguntando aos
pns10ne1ros.
Alguns falaram dos descendentes de Boreka e de Bttgttyeri
e indicaram o lugar da moradia deles. É assim que eles chegaram até os Desana. Chegaram no igarapé Urucu, no lugar onde
há o porto da atual comunidade de Santa Marta. De lá, eles
pegaram a trilha até a maloca Kamibttgttro, no igarapé Ingá.
Guahari Diputiro morava nesta maloca naquela época. Quando os brancos chegaram, Mirupu Ye, o seu irmão, que era kumu
e bayá, conseguiu fugir com seus netos, três meninos e uma
menina: Diputiro, Umus~ Kisibi e Diakapiro. Ele foi se esconder com eles no Serákttri Tara (Chavascal do Abacaxi). Ele
viveu um tempo na mata, chupando cana de açúcar e comendo
abacaxis. Alguns brancos ficaram em Kamibttgttro enquanto
os outros levaram os índios presos até São Gabriel da Cachoeira, inclusive o próprio filho de Guahari Diputiro. Não se sabe
onde ele está agora.
De vez em quando, Mirupu Ye ia espiar. Ele trepava numa
árvore e ficava olhando para saber se os brancos moravam ainda na maloca. Um dia, ele encontrou Kõri no caminho. Conforme vimos, este trabalhava para os brancos. Ele seguia as trilhas
dos índios, indo para onde eles iam caçar, pescar, na tentativa
de encontrar mais deles. Ele tinha só um braço. É com esse
braço que ele agarrou Mirupu Ye e ficou gritando:
- Eu peguei ele!, ele gritou na língua dele.
367

Kõri não conseguia mais falar português. Como ele tinha
um só braço, não deu para ele atirar com a espingarda. Mirnpu
Ye bateu então nele com um pedaço de pau e Kõri caiu no chão,
desmaiado. Aí, Mirnpu Ye se soltou e fugiu dentro da mata.
Essa foi a primeira invasão dos brancos no igarapé Ingá.
Pouco tempo depois, Mirupu Ye viu que os brancos tinham
ido embora. Ele voltou então a morar em Kamibttgttro com os
seus netos. Quando estes já eram moços, eles renovaram a
maloca. Então, Mirupu Ye ensinou os cantos tradicionais a seus
netos. Os grupos de avôs dos chefes, que tinham se escondido,
ouviram falar que os netos do velho Mirupu Ye levantaram uma
maloca em Kamibttgttro. Eles vieram se juntar a eles, em particular os descendentes de Gãmiserõ e de Mirupuare. Eles fizeram juntos a festa de inauguração da nova maloca.
- Você está morando aqui sozinho. Você será o nosso chefe, disse o neto de Gãmiserõ para Mirupu Ye.
Eles estavam todos reunidos na maloca. Um dia, ao voltar
da roça com o seu neto Kisibi, Mirupu Ye perguntou para a nora
porque o filho de Kisibi e dela dormia profundamente.
- Ele comeu o meu bem-te-vi de estimação, ela respondeu. Por isso, ele ficou tonto.
- Então, ele disse, ele ficará como Bitíri Niarz (Bem-te-vi
Tonto).
Este é o apelido do avô de Tõrãmtt Bayaru (Wenceslau
Galvão), o primeiro narrador deste livro.
Uns quinze anos depois, os brancos chegaram de novo no
igarapé.Ingá. Naquela época, o grupo do neto de Guahari Diputiro que tinha conseguido fugir morava em Yuktt Tara Wi 'ígoro
(Capoeira do Chavascal de Arbustos). Os brancos entraram na
maloca pelas quatro horas da madrugada. Umusz, o tataravó de
Tõrãmtt Bayarn, estava no porto tomando banho com seus netos: dois meninos, Guahari e Umusz, e duas meninas, Diakapiro
e Yuhusio. Os brancos levaram .todo o pessoal da maloca até
368

São Gabriel da Cachoeira. Somente a mulher de Umusi não fói
levada pelos brancos porque ela era muito velha. Os brancos
sempre levavam as pessoas com boa saúde. Quando eles foram
embora, ela foi logo avisar seu marido no porto e todos foram
se esconder no Wapu. O casal de velhos ficou vivendo lá éom:
os seus netos. Alguns brancos ficaram dentro da maloca, seguindo as trilhas dos índios, procurando os seus rastros na esperança de pegar mais escravos. Ficaram também comendo as
frutas deles.
De vez em quando, o velho Umusi ia espiar. Ele trepava
numa árvore e ficava olhando. Ele viu que os brancos tinham
estendido as suas roupas fora da maloca. Um dia, no entanto,
não havia mais roupas. Isso queria dizer que os brancos tinham
ido embora. O casal de velhos voltou então a morar na maloca
com os quatro meninos.
- Esses brancos maltratam muito a gente, disse o velho
para os netos. Nós também somos gente! Eles não têm o direito
de nos tratar dessa maneira. Eles nos tratam como animais!
Eles não respeitam nada! Se vocês têm vida longa, vocês verão
eles voltar para escravizar os índios várias vezes durante a sua
vida. Se a morte chegar logo para vocês, vocês não verão mais
isso, explicou o velho para os seus netos.
Os meninos ficaram crescendo. Eles moraram cinco anos
na maloca antes dela apodrecer. Umusi decidiu então levantar
outra maloca. Em Õmatara Wi 'igoro (Capoeira da Rã), ele construiu com os seus netos uma casa de tamanho médio que se chama em desana diake wi 'i (casa éie jacaré). Era para ensinar-lhes
os cantos. Ensinou-lhes vários cantos: tarobtt wagasãri bayakõ
(canto do sapo cururu), ketõ bayakõ (canto da fruta de jatobá),
nasã bayakõ (canto do maracá), pea bayakõ (canto da lenha)
nasikã bayakõ (canto do camarão), nasãdara bayakõ (canto do
maracá pequeno), surisã bayakõ (canto dos vestidos), ainda chamado makã piro bayakõ (canto da cobra do povoado).
369

Depois, ele ensinou os benzimentos, tais como o gapi soro
bayiri (benzimento do camuti de caapi). Depois de benzer o cipó
de caapi, ele preparou a bebida que tomou com os seus netos.
Preparou também o tempero do caapi com pó de tabaco, cinzas
ou carajuru benzido. Era para ter visões de cores e de desenhos.
Ele ensinou também o rito do cigarro, o cerimonial do caapi e do
dabucuri. Explicou como fazer dabucuri de carne de inambu.
Ensinou também outros cantos, tais como o canto do barulho,
que se canta quando se faz dabucuri de carne de inambu. Explicou que depois desse canto, canta-se o canto do calango sawero.
Quando se faz dabucuri de peixes, canta-se o canto de peixes.
Ele ensinou também o canto das folhas de inajá, o canto da sombra do defunto, o canto da tartaruga de água, que se canta na
festa de casamento do filho do tuxaua, e também o canto do tubo
de ritrno. 193 Repetiu tudo de novo. Depois, ensinou-lhes os benzimentos, tais como o benzimento da primeira menstruação da
mulher, 194 e vários outros. Ele ensinou tudo isso para os seus
netos depois dos brancos chegarem na região.
Os netos casaram com as bisnetas de Yepasuri e tiveram
vários filhos. Um teve dois filhos, o outro três. Os filhos cresceram e se multiplicaram. O velho deu um nome cerimonial
para os filhos de seus netos e os filhos dos filhos de seus netos.
Dessa forma, eles conseguiram recuperar todos os nomes dos
seus ancestrais: Diputiro, Guahari, Tõrãmtt, Kisibz, Mirupu,
Diakuru, Umusi, e Gui. Tempos depois, o velho Umusi morreu. Ele foi sepultado em Õmatara Wi 'ígoro (Capoeira da Rã).
Cinco gerações mais tarde, os padres chegaram. Os índios
perceberam logo que eles também vinham escravizar os índios. Eles já sabiam que os padres sempre andavam com os co193

Respectivamente em desana: waktt bayakõ, savero bayakõ, wai bayakõ,
ngã püri bayakõ, wapiri bayakõ, guisãri bayakõ, ukü goori bayakõ. ·
194
Gãmo noméo bayiri, em desana.
370

lonizadores. Naquela época, os padres foram até Siribu (Pari
Cachoeira), obrigando todos os índios a viver na mesma maloca.
Depois, eles foram embora. Após um certo tempo, os brancos
voltaram em Pari Cachoeira. Chegaram no dia em que os índios estavam fazendo uma festa. Eles brigaram com o pessoal da
maloca no porto de Pari Cachoeira. Os velhos estavam enfeitados com colares de miçangas. Quando eles estavam lutando
contra os brancos, _os colares arrebentaram e miçangas de todas
as cores se espalharam no porto. Os índios mataram três turmas de brancos.
- "Quando o meu pai era criança, ele viu todas essas coisas, conta Tõrãmtt Bayaru (Wenceslau Galvão), o primeiro
narrador deste livro. Ele viu o pe.Venâncio chegar em Nas'i
fftãmu (Cachoeira do Tucano), onde ele tentou levantar uma
missão. Outro padre se instalou em Siruriduri (Ipanoré). Esse
padre engravidou a filha do tuxaua da Cachoeira do Tucano.
Como retaliação, o pessoal da maloca o envenenou. O padre
que ficou em Ipanoré levou ,as mulheres e as crianças não-iniciadas da comunidade dentro da capela, que ele fechou, e mostrou-lhes as flautas. Elas gritaram de medo. O padre ficou perto
da porta da capela. Os Tariaho, que moravam em Ipanoré, empurraram a porta e cercaram o padre, que caiu no chão. Eles
pisaram em cima dele. Alguns bateram nele e ele desmaiou.
Eles embarcaram as coisas dele numa canoa, o colocaram dentro, e empurraram a canoa para baixo. Ele nunca mais voltou.
Dez anos mais tarde, chegou o padre Pedro. Ele se instalou em Montfort, na margem esquerda do rio Papuri. Ele nos
mandou largar a nossa cultura. Na época em que ele chegou,
tinhamos ainda os cocares de penas, os cintos de dentes de onça,
os maracás, o cigarro de caapi, os cantos dos antigos. Três anos
depois da chegada desse padre em Montfort, o padre João 195
195

Trata-se do padre João Marquesi.
371

chegou em Pari Cachoeira. Ele também nos mandou largar o
que ficou da nossa cultura, isto é, os benzimentos, os caxiris,
os dabucuris.
- Vocês moram na casa do diabo, ele sempre dizia para a gente.
O padre João chegava dentro das malocas e tirava tudo: as
malas de enfeites, o paricá, os temperos do caapi ... Ele fazia a
mesma coisa em cada maloca. Foi assim que os cantos acabaram. Ele fez isso com os Tukano. Para eles, sobraram alguns
cantos. Para nós também, os Desana, sobraram alguns cantos.
Mas ficou cada vez mais dificil ensinar os mitos e explicar os
benzimentos.
Depois de destruir a nossa cultura, as nossas tradições, esses
padres 196 nos mandaram aprender tudo de novo. Eles nos mandaram renovar a nossa cultura, as nossas tradições. Mas isso já
não é mais possível. Foram eles mesmos que acabaram com as
nossas tradições. Não dá mais para recuperar algo. Esses padres destruíram os nossos cantos, eles destruíram os nossos
benzimentos. Alguns velhos conseguiram ensinar o que sabiam para os seus filhos, mas muitas coisas acabaram com a morte
dos velhos sábios. Será que os padres de agora não vão nem
deixar o que sobrou da nossa cultüra?
- Você vai ver, costumava dizer Guahari Bayaru, meu finado pai, se a morte não chegar logo, se você viver ainda algum tempo, que a nossa cultura vai desaparecer por completo.
Meu pai finado costumava contar para mim os mitos e os
benzimentos de manhã, na volta da roça, e de noite. Ele me
ensinava a cultura e a história do nosso povo.
- Depois da minha morte, ele costumava dizer, você não
vai saber falar certo se não aprendeu bem. Você não vai cantar
bem se não aprendeu bem.
196
Trata-se dos padres salesianos que, após o Vaticano II, pregaram a
volta da cultura e a ·interculturação.

372

Ficou do jeito que ele me ensinou.
Todo mundo falava essas coisas antigamente. Mas isso acabou com esses padres. Eu não tenho mais cocares, eu não tenho
mais os benzimentos do caapi, eu não tenho mais os enfeites de
transformação. Com o que eu vou cantar e dançar agora?
Os nossos antepassados se dividiram e deixaram essa terra para nós, para os brancos não malinarem com a gente. Os
brancos têm a sua terra. Nesse pedaço de terra, nós poderíamos
viver sossegados. Mas tudo isso já acabou. Esses Barasana, esses
Tuyuka, esses Karapanã devem ter guardado tudo depois da
chegada dos padres. No tempo da minha mocidade, os padres
tiraram todo. Depois do meu casamento, eu fui a Siribu e eu vi
os padres fazerem a mesma coisa com os Tuyuka e com os
Barasana. Eu vi eles tirarem os enfeites cerimoniais. Quando
chegavam numa maloca, eles pediam logo a mala de enfeites.
O tuxaua era obrigado a entregar a mala na mão do padre.
Depois do padre João, chegou o padre Venásio. Ele era
· pior ainda. Ele não queria saber de caxiri, ele não queria saber
de benzimentos. Nós tinhamos todo antigamente: a maloca, os
cantos, os benzimentos, os kumua, os pajés-yea, os bayá, o caapi,
o pari cá ... Para não esquecer, os velhos preparavam caxiri e
caapi para ensinar para os outros. Eles bebiam caapi, iam vomitar... assim eles viviam. Vendo o que estava acontecendo com
os padres, os velhos sábios caíram doentes e morreram de saudade. Quando viram que não dava mais para manter a nossa
cultura, alguns deles foram morar em outros lugares, outros se
deixaram morrer ct"e tristeza. Assim eles fizeram."

373

Lugares de acontecimentos míticos
citados na primeira parte

Localização
Baía da
Guanabara
Costa do
Brasil

Río Amazonas

Rio Negro

Nome em desana

Nome em português

Dia Apikõ Ditaru

Lago de Leite

Dia Apikõ Wi 'í

Casa de Leite

Dia Bayá Wi 'í

Casa de Bayá

Dia Maramuhu Wi 'í

São Luis do Maranhão

Dia Taribu Wi 'í

Ilha de Marajó

Dia Mahiri Wi 'í

Casa da Parada

Dia Seara Wi'í

Casa de Recolher

Dia Gõre Wi 'í

Casa de Caju

Dia Mere Wi 'í

Casa de lngá

Dia Suribo Wi'í

Casa dos Vestidos

Dia Maru Wi'í

Manaus

Dia Piromu Wi 'í

Casa da Cobra

;

Dia Karowero Wi 'í

Casa do Barulho

Dia Bará Wi'í

Casa da [planta] Bará

Dia Tena Wi'í

Casa pos Primos

Dia Bekabu Wi'í

Casa dos Tapurus de Dentes

Dia Gõre Paga Wi 'í

Casa do Caju Grande

Dia Weko Wi'í

Casa do Papagaio _

Dia Nasikà Wi 'í

Casa do Camarão

Dia fftàmu Wi 'í

Casa da Cachoeira

Dia Masá Wi 'í

Casa da Gente

Dia Goori Wi 'í

Casa das Flores

Dia Koaru Wi'í

Casa da Cuia

Dia Gohori Wi 'í

Casa dos Desenhos

Dia Masá Siairi Wi'í

Casa de Embarcar Gente
e de Boa Respiração

Dia Kare Paga Wi 'í

Casa do Abiu Grande

Gaki fftà

Morro do Cancã

Deyubari Gõàmtt Doara

Morro de Deyubari Goàmtt

375

Localização
Rio Uaupés

Nome em desana

Nome em português

Dia Bupu Wi'í

Casa do Trovão

Dia Masá Ehari
Mtgttrõ Wi 'í

Casa da Ilha de
Transformação da Gente

Dia Nasi Piro Wi 'í

Casa da Cobra-tucano

Dia Wi'í

Casa do Rio

Buhuru Disiru

Boca de Zarabatana

Turika

Lugar da Cerca

Kibusoro fftã

Serra do Camuti

Ye Ya

Igarapé Onça

Dia Ye Wi'í

Casa da Onça

Dia Mihi Wi'í

Casa do Açaí

Mihi Yuri

Paraná do Açaí

Tarasã Ya

Igarapé do Japim

Dia Siburu Wi'í

Casa da Peneira

Dia Gõãmu Dolo Wi'í

Casa dos Feixes de Caapi

Dia Wakrtbu Wi'í

Casa do Canto de Pau

Dia Poasera Wi 'í

Casa do Enfeite de Bunda de Arara

Dia Maha Pigõro
Mtgttrõ Wi'í

Casa da Ilha do
Rabo de Arara

Dia Mere Paga Wi 'í

Casa do lngá Grande

Dia Namasaro Wi'í

Casa do Veado

Dia Siii Wi'í

Casa da Piaba

Dia Mála Gobe Wi'í

Casa do Buraco de Tuíuca

Dia Guiru Wi'i

Casa da Tartaruga

Dia Waibogtt Wi'í

Casa do Rei dos Peixes

Wai Yuri

Paraná de Peixe

Dia Peramu Wi 'í

Casa de Transformação

Dia Pera Gobe
Pamuri Gobe

Buraco de Transformação

Siruriduri

Amontoado de Curnatás

Orepú Ya

Igarapé do Cigarro

Dia Pupigõrõ Wi 'í

Casa da Buzina

Dia Miru Wi'í

Casa do Vento

Dia Wi 'i Turiro Wi 'i

Casa de Patamar

376

Localização

Nome em desana

Nome em português

Rio Uaupés

Dia Kumuari Wi 'í

Casa dos Kumua

Abe Ya

Igarapé do Sol

Rio Tiquié

DiaAbe Wi'í

Casa do Sol

Dia Umu Wi'í

Casa do Japu

Dia Moa Wi'í

Casa de Sal

Dia Seramu Wi 'í

Casa do Rabo de Arara

Dia Gãma lmikaya
Taribu Wi'í

Casa dos Paris de Iniciantes

Dia Yea fftãmu Wi 'í

Casa da Cachoeira das Onças

Dia Yesema Wi 'í

·Casa dos Porcos do Mato

Dia Ne Wi'í

Casa do Buriti

Dia Weko Nttgttrõ Wi'i

Casa da Ilha do Papagaio

Mtt fftãmu

Umari Cachoeira

Dia Mtt Wi'i

Casa do Umari

Dia Ãgãbogtt Wi 'í

Casa do Rei dos Inambus

Dia Maha fftãmu Wi 'í

Casa da Arara

Moamu

Cachoeira do Sal

Dia Moa Wi'í

Casa do Sal

Wektt Guea

J irau de Pesca da Anta

Bu Piro Yabu

Estirão da Cobra-tucunaré

Suribo fftã

Serra dos Vestidos

Dia Miriá Porã Wi 'í

Casa das Flautas Sagradas

Dia Duhari Wi 'i

Casa de Ficar

Dia Wera Paga Wi'í

Casa da Tapioca Grande

Dia Mome Wi'í

Casa de Mel

Mome Ya

Igarapé de Mel

Dia Wasuru Bero

Curva da Tanga de Dança

Dia Umu Wi'í

Casa do Japu

Dia Mimi Wi'í

Casa do Beija-Flor

Dia Namasaro Wi 'í

Casa do Veado

Dia Doe Wi'í

Casa de Traíra

Dia Gõre Wi 'í

Casa de Caju

Dia Maharu Wi'í

Casa do Poço da Arara

377

Localização

Nome em desana

Nome em português

Rio Tiquié

Mihíktt

Beco do Açaí

Dia Piromu Wi 'i

Casa da Cobra

Dia Weko Wi'í

Casa do Papagaio

Dia Ye Wi'i

Casa da Onça

Dia Yahara Wi 'i

Casa da Porta das Águas

Buya Ya

Igarapé dos Enfeites de Penas de
Pássaros

Dia Buya Wi'i

Casa dos Enfeites de Penas de
Pássaros

Dia Bayafm Wi'i

Casa do Cantor

Dia Numu Wi'í

Casa de Bacaba

Dia Nas'i fftãmu Wi 'í

Casa da Cachoeira do Tucano

Dia Gõre Wi 'í

Casa de Caju

Dia Wasõpu Wi'í

Casa de Cunuri

Dia Mere Gõãra Wi'í

Casa do Cipó Saliva de Taracuá

Dia Soyo Wi 'í

Casa do Sabiá

Dia Pamoru Wi'í

Casa do Lago do Pilão

Dia Niri Wi'í

Casa de Preto

Dia Baya Bera Wi'í

Casa da Roda de Dança

Dia Maha Wi'í

Casa da Arara

Dia Komepi Wí'i

Casa do Breu

Dia Moõtõgo Wi'í

Casa da Piraíba

Dia Sei Wi'í

Casa da Piaba

Dia Doe Wi'í

Casa da Traíra

Dia Weko Wi 'í

Casa do Papagaio

Dia Yuyuri Suriro Wi 'i

Casa do Enfeite Yuyuri Suriro

Dia Gãriimu Wí'í

/

Casa do Caniço de Flecha

Brtgtt Ya

Igarapé de Velhice

Dia Mrtrã Wi'i

Casa dos Velhos

Dia Toabu Wi 'í

Casa de Uirapixuna

Dia Borepílru Wi'í

Casa de Embaubá

Dia Ígui Wi 'í

Casa de Cucura

Dia Bora Wi'í

Casa do Esteio

Dia fftã Tore Wi 'í

Casa do Túnel de Pedra

378

LocalU:ação
Rio Tiquié

Rio Papuri

Nome em desana

Nome em português

Dia Go Wi'í

Casa de Leite de Seringa

Dia Yehero Wl'í

Casa do Maracajá

Dia Bayaru Wi'i

Casa do Cantor

Dia Waarusera Wi'í

Casa do Pau de Taboca

Dia Buharu Wi'í

Casa da Pomba

Dia Mtt Wi'í

Casa do Umari

Dia lmipa Wi'í

Casa de Areia

Dia Siribu Wi'í

Casa dos Paris de Iniciantes

Dia Buya W1 'í

Casa dos Enfeites de Penas de
Pássaros

Dia Moamu Wi'i

Casa de Sal

Moamu

Cachoeira de Sal

Dia Dugusere Wi'í

Casa do Cipó do Mato Dugu

Dia Wakttru W1 'i

Casa do Barulho

Dia Musika Wi 'í

Casa dos Grilos

Dia Nupi Wi 'i

Casa do Mutum

Tauriptt

Pedra da Cerca de Paris

Dia Wektt Gasiriptt Wi'i

Casa da Pedra de Casca da Anta

Tarusu Yuri

Paraná da Flauta-de-Pã

Dia Mihi Wi'í

Casa do Açaí

Kareru

Lago de Abiu

Dia Kare Paga Wi 'í

Casa do Abiu Grande

Poasika Yoro

Ponta do ltuim

Dia Poasika Wi'í

Casa do Fumo de ltuim

Mururu

Poço do Tabaco

Dia Muruhuri Wi'i

Casa de Fumar

Boreptt

Pedra de Tabatinga

Dia Bore Wi 'í

Casa de Tabatinga

Dia Maha Wi 'i

Casa da Arara

Uhrâ Puru

Cerrado do Guariba

Dia K/ Gasiri Wi 'i

Casa das Cascas de Mandioca

Waiia Yabu

Estirão do Lago do Acará

Dia Waíia Wi 'í

Casa do Acará

Dipurrmrà Puru

Cerrado dos Piolhos

379

Localização

Rio Papuri

Nome em desana

Nome em português

Níma f:ftã

Pedra de Veneno

Dia Nima f:ftã Wí 'í

Casa da Pedra de Veneno

Dia Guisari Wí 'í

Casa da Tartaruga

Doeru

Poço de Traíra

Doe Ya

Igarapé Traíra

Dia Doe Wi'í

Casa de Traíra

Gãma !mikayaptt

Pedra dos Paris de Iniciantes

Dia Gãma lmikaya Wi'í

Casa dos Paris de Iniciantes

Ga Ya

Igarapé do Gavião

GaPagara Wi'i

Casa da Águia Grande

Dia Ga Wi'í

Casa do Gavião

Dia Mome Wí 'í

Casa de Mel

Dia Nasãro Wí'í

Casa do Maracá

Sera Ya

Igarapé do Banco

Se Gobe

Buraco da Cobra Se

Dia Se Gobe Wi'i

Casa do Buraco da Cobra Se

Nttru Ya

Igarapé Turi

Buyaptt

Pedra dos Enfeites de Penas de
Pássaros

Dia Buya Wi'í

Casa dos Enfeites de Penas de
Pássaros

Nasiwirí Ya

Igarapé do Pirapucu

Anamu

Cachoeira da Jararaca

Dia Anamu Wí 'í

Casa da Jararaca

Sigãptt

Pedra de Cipó

Doe Ya

Igarapé Traíra

Porãpiimu

Cachoeira da Folha de Sororoca
Pequena

Dia Porãpiimu Wi 'í

Casa da Cachoeira da Folha de
Sororoca Pequena

Gõregu Nii?;iiriru

Poço do Cajueiro

Dia Gõrêmu Wí'í

Casa do Caju

Wera Ya

Igarapé de Tapioca

Buiibu f:ftãmu

Cachoeira do Burutinga

380

Localização
Rio Papuri

Nome em desana

Nome em português

Dia Butibu Wi 'í

Casa do Burutinga

Dia Miriá Porã
Dttkari Wi 'í

Casa das Flautas Sagradas

Sümuri Payari Tugürõ

Curva de Espuma da Cachoeira

Momeptt

Pedra de Mel

Dia Mome Wi 'í

Casa de Mel

Diayo f:ftãmu

Cachoeira da Lontra

Diayoa Wi'í

Casa das Lontras

Dia Kõrã Wi 'í

Casa da Tinta Preta

Seif:ftãmu

Cachoeira da Piaba

Yahi f:ftãmu

Cachoeira da Garça

Dia Yahi fftãmu Wi 'í

Casa da Cachoeira da Garça

Moa Daruktt

Riacho do Sal

Bu f:ftãmu

Cachoeira do Tucunaré

Sttridttkari

Tubo Desenhado

Pamo Ya

Igarapé do Tatu

Pamoptt

Pedra do Tatu

Yuktt Dttka Ya

Igarapé do Pedaço de Pau

Pikakttri Ya

Igarapé da Planta de Sabedoria

Pttgãsaro

Lugar do Cucura do Mato

Mirü f:ftãmu

Cachoeira da Andorinha

Mirü Tugürõ

Curva da Andorinha

Pawa Dttkabu

Cachoeira do Jandiá

Pamobu

Cachoeira do Tatu

Sttrtt Yuri

Paraná da Flauta Chiada

Subu Guea

Jirau da Doença Subu

Omadia fftãmu

Cachoeira de Embrulhar

Wakari Gobe

Buraco do Talo de Patauá

Abe Besono Nigiribu

Cachoeira da Paxiúba de Flautas
Sagradas

Bogarãptt

Pedra das Rainhas de Maniuaras

Gãma /mikaya Bibura Wi 'í

Casa de Guardar os Paris de Iniciantes

Gãma imikayaptt

Pedra dos Paris de Iniciantes

Nasi Yuri

Paraná do Tucano

381

Localização

Nome em desana

Nome em português

Rio Papuri

Gapi Kumurõ Yuri

Paraná do Caapi

Karamu Yuri

Paraná do Jacu

Gãma Yuri

Paraná dos Iniciantes

Gãma Dilaru

Poço dos Iniciantes

Gãmaka

Fileira de Iniciantes

Diakarapu

Pedra do Pato

Piigu

Serra do Funil de Folha

Biapu

Pedra de Pimenta

Biabu

Cachoeira do Pé de Pimenta

Muhapu

Pedra do J acundá

Gapu

Pedra do Gavião

Garu Bero

Estirão do Gavião

Abe Beso Ya

Igarapé da Paxiúba de Flautas
Sagradas

MeRàmu

Cachoeira das Maniuaras

Buibu

Cachoeira do [peixe) Muçum

Weramu

Cachoeira de Tapioca

Piimu

Cachoeira da Folha

Neka Duri

Conjunto de Estrelas

Noka Siimurípu

Pedra da Espuma de Manicuera

Gapi Kumurõ Yuri

Paraná do Caapi

, Nepii Ya

Igarapé de Folha de Buriti

Kumukatia Yuri

Paraná de Conversa

Komelari Yuri

Paraná do Machado

Umu Mau

Riacho do Japu

GalmKaya

Jirau do Cancã

Pamokuriiru

Lugar de Empalação do Tatu

Nasi Yurí

Paraná do Tucano

Noguemusaro

Lugar do Pau-pulga

Puisamo Doaro

-

Mttpuri Kaya

Jirau do Turi

Nili tltãmu

Cachoeira da Cinza

Numuruiio Yuri

Paraná da Paxiubeira de Flauta

Goori Yuri

Paraná de Flores

382

Localização

Nome em desana

Rio Papuri

Serêkaterõ Yuri

Paraná do Pica-pau Pequeno

Gabu

Cachoeira do Gavião

Nome em português

Borepüye

Pedra de Embaúba

Surimihi

Pedra Chata Fina

Surikoro

Lugar da Pedra Chata

Suriptt

Pedra Chata·

Tenamu

Cachoeira dos Primos

Dia Tuamu Wi 'í

Casa da Cachoeira dos Primos

Rio Aiari

Dia Gasiro fftãmu Wi 'í

Casa da Cachoeira de Casca

Rio Apaporis

Payasaro

-

Igarapé
Macucu

Poyayaka

Cachoeira de Verificação da Gente

Dia Mihi Wi 'í

Casa do Açaí

Igarapé
Urucu

Dia Dipu Poabu Wi 'í

Casa de Perder Cabelos

Dia Nogueri Wi 'í

Casa de Engatinhar

Bia Boreka Wi 'í

Casa de Boreka

Dia fftã Yoabu Wi 'í

Casa da Pedra do Mando

Dia Mimimu Wi'í

Casa do Beija-Flor

Dia Wapiru Wi'í

Casa de Wapiru

Dia Warõrõgoro Wi'í

Casa do Centro do Mundo

Maha Ditaru

Poço da Arara

Máta Koro

Lugar de Tuiuca

Yebabu

Cachoeira da Onça

Wãti Tore

Túnel do Diabo

Tarasã Buguru

Poço do Japim

Naparu

Lago do Sapo

Diakê Yaro

Poço do Jacaré

Pigõpu

Pedra do Tapuru de Dente

Nasikã fftã

Morro do Camarão

Igarapé Ingá

Koa Tore fftãmu

Cachoeira do Túnel da Cuia

Igarapé
Cuiú-Cuiú

Poreyuro

-

Umumu

Cachoeira do Japu

Moa f:flãmu

Cachoeira do Sal

Nekttri Ya

Igarapé Buriti

383

Localização

Nome em desana

Nome em português

Igarapé

Neka Batiru

Lago do Balaio de Estrela

Cuiú-Cuiú

Igarapé Paca

Wapa Ya

Igarapé do Desenho

Koapu

Pedra da Cuia

Nasã Ya

Igarapé do Maracá

Siõptr

Pedra da Cuia

Paru

Lago Paru,

Bupugtt

Serra do Trovão

Bupu Gobe

Buraco do Trovão

Teiiamu

Cachoeira dos Primos

384

PARTE II

API KERERI

Outras histórias

Asiri Masá peame bokare kere
História dos Desana que foram buscar fogo
Depois da criação do mundo não havia fogo. O fogo fazia
muita falta para os ancestrais da humanidade. Eles não podiam
cozinhar nem assar peixes ou carne de caça.
Os Asiri Masá (Gente do Dia), ou Desana, decidiram então ir até Dia Gurusere Wi'í (Casa do Nascente) buscar fogo.
Quando chegaram na casa de Peame Nekó (Dona do Fogo), ela
os cumprimentou e perguntou o que eles vinham fazer ali.
- Nós viemos visitar a senhora. Queríamos conhecer a sua
moradia, responderam mentindo.
Eles ficaram um tempo com ela, observando como ela fazia fogo. Como lenha, ela usava vários tipos de capim: asiari
taa (capim fino), kãrena taa (cap.im de galinha) e taa bore (capim branco). Por isso, ela não precisava buscar lenha. Para acender fogo, ela juntava o capim e peidava em cima e logo o capim
pegava fogo.
Vendo isso, os descendentes de Abe foram buscar três tipos
de galhos de urucu: giiruyã mosã dttptt (galho de urucu de
carajuru), mosã paga dttptt (galho de urucu grande) e bore mosã
dttptt (galho de urucu de tabatinga). Procuraram também galhos
de cacau do mato, tais como wabekara dttptt (galho de cacau do
mato) e wabekara yasarigtt dttptt (galho de cacau do mato
esverdeado) assim como galhos de puikarõ fziri dttptt (galho de
embira de casca preta). Pegaram também vários tipos de cipós,
tais como arubu me (cipó de matapi), dttkate me (cipó de uapuí)
e maha pigõ da (cipó do rabo de arara). Procuraram, por fim,
pedaços de cupinzeiros de vários tipos: sibi burubuse (cupinzeiro do pássaro sibi), sãpi burubuse (cupinzeiro do pássaro sãpi),
wau burubuse (cupinzeiro do zogue-zogue), mtt burubuse (cupinzeiro de umari) e buru paga se (cupinzeiro grande).
387

No dia seguinte, eles enganaram de flechar macaquinhos com
a sua zarabatana. Por meio de um benzimento, eles se transformaram em macaquinhos pretos~ Ouvindo a sua gritaria, ela ralhou:
-Siu, Asiri Masá! Vocês estão querendo fazer algo comigo!
Ela tinha percebido que eles se transformaram em macaquinhos. Quando ela voltou para a sua casa, eles foram olhar
onde ela tinha queimado capim. Não havia cinzas.
- Não há cinzas, como vamos fazer?, perguntaram-se entre si.
- Vamos transformar o nosso irmão menor em macaquinho
preto, decidiram então. Mas, primeiro, nós vamos buscar folhas para embrulhá-lo.
Eles foram buscar vários tipos de folhas: burubuse puri
(folhas de cupim), wai pika puri (folhas de peixe) e pamo goro
puri (folhas de tatu). Tiraram também vários tipos de cipós,
tais como pamo goro da (cipó de tatu), õsu goro da (cipó de
massa) e mere gõãra disiko da (cipó saliva de taracuá).
Chamaram então o caçula:
- Nos vamos embrulhar você para enganar a velha; disseram para ele.
Eles o deitaram em cima das folhas e o embrulharam. Por
meio de um benzimento, eles o transformaram em macaquinho
preto.
Já estava anoitecendo. Eles voltaram para a casa da velha.
Quando chegaram, ela estava espremendo massa. Eles lhe entregaram o macaquinho.
- Olha, avó, nos matamos esse macaquinho para você!
- Tá bom! Deixa-o aqui num canto! Eu vou queimá-lo
quando acabar o meu trabalho.
Quando acabou de espremer, ela levou o macaquinho para
fora da casa. Juntou todos os tipos de capim e acendeu fogo com
o ânus. Colocou então o embrulho com o macaquinho em cima
do fogo. Mas ele não pegou fogo. Isto é, ele ficou com todos os
seus pêlos. Vendo isso, os Asiri Masá disseram para a velha:
388

-Nós vamos procurar lenha. O macaquinho não está queimando. Você não vai conseguir tirar o pêlo dele dessa maneira.
Eles foram buscar a lenha e os galhos e pediram para ela
acender fogo. Hoje em dia, a gente pega essas mesmas lenhas e
esses mesmos galhos para acender fogo. Eles ficaram reparando quando ela tocou fogo.
-A senhora deve colocar o macaquinho de peito para cima,
disseram para ela.
Com tanto quentura, o macaquinho estava zoando: sii sii.
- Vire-o de peito para baixo agora, pediram para ela.
Ela o colocou de peito para baixo. Ele então juntou os galhos com os braços e pulou no Deko Yttsttari Ditaru (Lago de
Água Fria). Ele se jogou em seguida no Deko Diari Ditaru (Lago
de Água Vermelha), depois no Deko Niri Ditaru (Lago de Água
Preta), depois no Deko Yasari Ditaru (Lago de Água Verde) e,
por fim, no Deko ·Boreri Ditaru (Lago de Água Branca). Os
seus irmãos ficaram correndo atrás dele.
-Agüenta o fogo!, gritaram para ele.
- Eu agüento!, ele respondeu.
- Vocês me roubaram esse fogo! De agora em diante, vocês
se ferirão e morrerão com esse fogo. Vocês se esquentarão e
envelhecerão, ela ficou gritando, amaldiçoando-os.
Eles benzeram o seu irmão. Pingaram um líquido doce no
coração dele para acalmar o calor do fogo. Fabricaram então
um pequeno camuti de tuiuca para guardar o fogo. Pegaram
cinzas que colocaram no fundo. Colocaram depois pedaços de
todos os tipos de cupinzeiros que conhecemos hoje em dia: sibi
burubuse, sãpi burubuse, wau burubuse, mtt burubuse e buru
paga se. O cupim pegou fogo.
- Vamos voltar para a nossa casa, disseram entre si. Nós
temos fogo agora.
Eles chegaram em Diake Kumurõ (Casa do Banco do Jacaré), atual comunidade de Jacaré Banco no igarapé Cabari,
389

afluente do médio rio Uaupés. Quando chegaram no porto, eles
viram o jacaré bubuiando, como uma canoa.
- Leva a gente para o mitro lado, gritaram. Queremos voltar para a nossa casa no centro do mundo.
- Eu não posso levar todos vocês ao mesmo tempo. A canoa é pequena. Eu vou transportar vocês um por um. Aonde
vocês foram?, ele perguntou.
- Nós fomos buscar fogo!, responderam.
- Coloque esse camuti de fogo na proa da canoa, ele disse então.
Eles fizeram o que ele pediu. Aí, ele afundou logo no rio.
- Ele está roubando o nosso fogo, gritaram.
Assim, eles perderam o fogo.
- Como vamos fazer?, perguntavam-se uns aos outros.
Por meio de um benzimento, eles formaram uma casa.
Depois, eles fabricaram uma rã. Fizeram a sua cabeça com um
caroço de wayapa, os olhos com milho, o ovo dela com a fruta
sttria, o osso com o talo da folha da maniva bere, os dedos com
flores de uacuzeiro e a beira da boca com o cipó da rã õma.
Imitaram então a voz da rã para atrair o jacaré. Ouvindo a voz
da rã, as duas filhas do jacaré gritaram:
- Papai, hoje é dia da rã cantar. Vem focar para a gente,
queremos apanhar rãs !
- Tá bom, eu vou focar para vocês.
Ele estava atrás dos paris de iniciantes. Os Asiri Masá tinham preparado uma casa de rã dentro da casa do jacaré. O pai
focou. A filha pegou a rã com uma vara.
- Vem focar para o meio da casa, pediram depois para o
pai. Aqui tem muitas rãs.
Assim ele fez.
- Vem focar perto da porta da casa, pediram de novo.
As rãs e as moças já estavam no pátio, perto d,o lugar onde
os velhos costumam comer ipadu. Quando o jacaré chegou perto
390

da porta, eles o agarraram. Eram os Asiri Masá que, por meio
de um benzimento, tinham se transformado em rãs. Aí, eles
voltaram a ser gente de novo. Eles pegaram o jacaré, o mataram e destriparam. Eles pensavam que ele guardava o fogo na
sua barriga. Mas não havia nada. Aí, eles chamaram umu boreri
Uapu branco) e yapi umu Uapu da fruta do mato yapi).
- Vem ajudar a gente a procurar fogo, eles pediram.
- Tá bom, responderam. Nós vamos ajudar vocês.
Eles abriram com o seu bico o corpo inteiro do jacaré, até
a ponta do nariz. Quando o japu branco estava abrindo o nariz,
ele queimou o seu bico que ficou branco, assim como seus olhos.
O outro japu também queimou o seu bico, que ficou vermelho,
e seus olhos ficaram brancos.
- Tá bom, disseram entre si. O fogo está mesmo no nariz dele.
Eles o encontraram bem na ponta do nariz. Os Asiri Masá
pegaram o camuti com o fogo e as cinzas. Depois disso, eles
benzeram e fizeram o jacaré voltar à vida. Antes dele voltar à
vida, eles colocaram pedregulhos na barriga dele que costuraram com uma tampa de babaçu. 197 É por isso que, hoje em dia,
o jacaré carrega pedregulhos no estômago. Aí, ele afundou no
rio. Eles voltaram então para o centro do mundo, varando a
partir de Jacaré Banco. Quando chegaram, Baaribo perguntoulhes:
- Vocês conseguiram?
- Conseguimos, responderam. Esse fogo vai ficar para
sempre.
- De agora em diante, disse então Baaribo, as pessoas conseguirão fogo com os galhos que vocês usaram. Poderão também usar as formigas peabu (formiga de fogo) ou os caniços de
flecha de vários tipos: gãrii pagagtt (caniço de flecha grande),
197

Behepii, em desana.
391

wai gãrngtt (caniço de flecha de peixe) e gãrn nomégtt (caniço
de flecha pequeno). Quem não tem fogo poderá também usar
uma pedra de quartzo branco 198 para acender fogo. Quando se
bate nela com uma outra pedra, sempre dá uma faisca. Aí, pega
fogo!
.
!ri Asiri Masá peame bokare kere pafíeta perea.

198

fftãbo ye, em desana.
392

Boreka ffmttkori masáre siu wihõ
wihi guereyumi kere
História de Boreka que reparte os paricás
de cheirar entre os moradores do mundo
Essa história trata da origem dos vestidos de onça de
Boreka. Depois da transformação, Boreka, o ancestral maior
dos Desana, começou a cheirar o paricá yebaari wlhõ (paricá
da onça comer gente). Conforme vimos, 199 este paricá se formou a partir do sangue do cordão umbilical de Gurumuye. Ele
também fazia os outros cheirarem esse paricá. Os fez cheirar
ainda o paricá: Abe di wlhõ (paricá do sangue do Sol) que se
formou a partir do sangue do cordão umbilical de Abe (Sol).
Esse paricá serve para abrir os olhos de onça. Ele é o sócio do
paricá da onça comer gente. Depois de cheirar esses dois paricás,
eles devoravam as pessoas como se fossem verdadeiras onças.
Eles pulavam em cima das pessoas como verdadeiras onças.
Quando Abe nasceu, Baaribo recolheu a placenta e a fez
secar ao sol. Depois de muito tempo, a placenta se transformou
num vestido 200 de onça de Boreka. Era o seu primeiro vestido.
É por isso que Boreka virou pajé de onça. Quando ele cheirava
os paricás Abe di wlhõ, giiruyã wera, nimakttri wera201 etc., o
vestido de onça ficava furioso. Aí, Boreka o vestia no sentido
contrário, isto é, com a barriga para cima. É por isso que os
olhos da onça ficam acima da testa; o rabo e a barriga da onça,
199

Ver NikU amurane tum:t igfi Fíakurugiirane kere, p. 30.
A placenta de Gurumuye transformou-se em gãma suri (vestidos
dos vigiadores dos iniciantes).
201
Respectivamente, em português: paricá do sangue do Sol, paricá de
carajuru, paricá de malária. Sobre a origem dos dois primeiros paricás,
ver NikU amurane ttrmt igii Fíakurugiirane kere, pp. 31-32.
200

393

nas costas. O pênis de Boreka virou a cauda da onça. Após ter
colocado o vestido em ffrmtko Wi 'í (Casa do Universo), Boreka
pulava no chão em forma de onça. Quando ele estava no chão,
ele zoava como uma onça. Aí, as onças das casas da terra, isto
é, do norte, do sul, do nascente e do poente, respondiam à voz
de Boreka. Na verdade, ele as estava chamando. Elas se aproximavam então para devorar a humanidade, como se fossem
cachorros, como se fossem os cachorros de Boreka.
O horizonte é muito longe para nós. Para ele, no entanto, o
mundo era pequeno e o horizonte, muito perto. Quando Boreka cheirava o paricá da onça comer gente, um pequeno cachorro aparecia
no sonho da gente. Parecia ser a sua cria. No entanto, esse cachorro
se transformava em cabo de enxó no momento em que Boreka atacava a gente para devorá-la. Boreka pegava então o cabo de enxó e
o jogava em cima da gente. Nos nossos olhos, o cabo de enxó se
transformava em onça. É dessa forma que ele devorava a humanidade. É o cabo de enxó que devorava a humanidade, não Boreka. O
cabo de enxó cortava e devorava as pessoas, igual uma onça.
Boreka reuniu o seu. grupo para cheirar o paricá da onça
comer gente. Convidou Kisibi Bttgttyeri, Guahari Diputiro,
Guahari Ye Ni, Tõrãmtt Ye Boregtt, Guahari Gãmiserõ e
Guahari Ye Diapoa Ni. Convidou também Pigõse Bayaru, um
Tukano que era seu primo, Pe Dipuru Ye, o Pajé de Duas Cabeças. Este era um lvfttrea Masit (Karapanã). Convidou, por fim,
um Maha Piro Masit (Kubeo ). Todos eles ficaram cheirando
pari cá de onça. Formaram pares para cheirar o pari cá: Boreka
ficou com Kisibi Bttgttyeri, seu irmão; Guahari Diputiro ficou
com Guahari Ye Ni; Tõrãmtt Ye Boregtt ficou com Guahari Ye
Diapoa Ni; Guahari Gãmiserõ ficou com Pigõse Bayaru e Pe
Dipuru Ye ficou com o Maha Piro Masit.
Depois de cheirar durante muito tempo, Boreka foi tirar uns
fios do tucunzeiro ye kãdttkano (tucunzeiro de onça) na Casa do
Universo. Por meio da força do paricá da onça comer gente, ele
394

fabricou com esse tucum quatro vestidos de onça: os vestidos
sigãbtt dukuro suriro (vestido de maracajá), ye di suriro (vestido
da onça vermelha), borepu ye suriro (vestido da onça embaúba)
e yura ye suriro (vestido da onça de algodão). Ele tirou o fio
verde de tucum de onça, o enrolou no dedo indicador e o tirou
para formar um vestido. Quando acabou de tecer os quatro vestidos, ele tentou furá-los com o espinho do pé do tucunzeiro.
- Quando alguém me flechar, será que a flecha vai atravessar o vestido e atingir o meu corpo? Quando alguém me der
um tiro, será que a bala vai atravessar o vestido e atingir o meu
corpo?, ele ficou se perguntando.
É por isso que ele tentou furar o vestido de onça com um
espinho. Mas o espinho, que tinha uns vinte.e cinco centímetros de
comprimento, não chegou até o seu corpo. É por isso que quando
alguém flecha ou atira contra uma onça, não consegue matá-la.
Guahari Diputiro, Guahari Ye Diapoa Ni, Guahari Ye Ni
e Guahari Gãmiserõ teceram tamb~m, por meio da força do
paricá de onça, quatro vestidos, os mesmos do que Boreka.
Pigõse Bayaru, Pe Dipuru Ye e o Maha Pifo Masit cheiraram o
paricá de onça umas três vezes. Depois, eles pararam porque
não agüentavam o jejum. Por isso, eles ficaram como nimakttri
ye (pajé de malária). Eles usavam esse paricá para provocar
uma epidemia de febres quando tinham inimizade com um outro grupo. Como não agüentaram o jejum, eles não conseguiram fabricar os seus vestidos de onça. Para poder fazer isso,
precisa-se jejuar muitos anos e também cheirar duas vezes por
ano o paricá de onça antes de comer pimenta.
O primeiro vestido de Boreka tinha uma linha e um cinto
de cor cinza na costa e na barriga. Por isso, esse vestido recebeu o nome de boreka ye ya suriro (vestido da onça de aracu).
O primeiro vestido do nosso avô Guahari Diputiro tinha a cabeça chata. Por isso, esse vestido recebeu o nome de diputiro
ye ya suriro (vestido da onça com cabeça chata). O vestido de
395

onça de Guahari Gãmiserõ tinha duas orelhas em forma de
tesoura. Por isso, ele recebeu o nome de guahari ye gãmiserõ
ya suriro (vestido da onça de orelha dobrada). O vestido de
Guahari Ye Ni ficou coberto de cinzas. Por isso, ele recebeu o
nome de guahari ye ili ya suriro (vestido da onça preta). O
vestido de Guahari Ye Diapoa Ni ficou com a cara piritada com
cinzas, sendo o corpo igual ao couro de uma onça. Por isso, o
seu vestido ficou conhecido como guahari ye diapoa i1i ya suriro
(vestido da onça de cabeça preta). O primeiro vestido de Kisibi
Bttgttyeri tinha um grande pé. Por isso, ele recebeu o nome de
kisibi bttgttyeri ye ya suriro (vestido da onça com pé grande).
todos os outros vestidos não eram pintados.
Guahari, o ancestral do nosso clã, passou a se chamar
Guahari Diputiro por causa do seu vestido de onça. Assim como
o nosso outro ancestral Guahari que passou a se chamar Guahari
Ye Diapoa Ni. Outro ancestral nosso passou a se chamar Tõrãmtt
Ye Boregtt porque o vestido de onça dele era todo branco. Outro ancestral nosso recebeu o nome de Guahari Gãmiserõ porque o seu vestido de onça tinha duas orelhas en\ forma de tesoura. Guahari Diputiro, Guahari Gãmiserõ, Tõrãmtt Ye Boregtt
e Guahari Ye Diapoa Ni eram os wi 'íseri kumua de Boreka, ou
seja, os rezadores da casa de Boréka.
Através da força do paricá, Boreka ensinou para os outros
como formar o corpo de uma jararaca. Com o seu colar dasirida,
ele formou o corpo. Ele fez a cabeça da cobra com a semente
da fruta wayapa, os olhos com miçangas e os dentes com os
dentes do seu pente. Assim, quando um pajé quer fazer mal a
um outro, ele penetra, por força do paricá, no corpo da jararaca
que fabricou para morder o seu inimigo. Quàndo um pajé morde uma pessoa, ela morre na hora. Não há cura.
Boreka começou a cheirar paricá com a sua turma na boca
do Boreka Ya (IgarapéAracu). Quando eles não usavam os vestidos de onça, estes eram trancados numa outra maloca porque
396

eles são muito brabos e podiam sair por si só para devorar as
pessoas. Os antigos usavam somente esses vestidos quando eles
queriam devorar as pessoas da maloca de um outro grupo.
Boreka guardava os seus quatro vestidos de onça em Maha
Wttabu Wi'í (Casa do Paredão de Arara) ou, também, em Bttptt
Waabu Wi 'í (Casa da Teia de Aranha). Essas duas casas ficam na
cabeceira do Nima Ya (Igarapé Veneno), conhecido como Cano
Virari, na Colômbia. Kisibi Bttgttyeri, o segundo irmão de Boreka,
guardava os seus vestidos em Yea Pera (Porto das Onças), ainda
chamado Yea Wi 'í (Casa das Onças). Fica na cabeceira do Pikakttri
Ya2º2 (Igarapé de Sabedoria). Guahari Diputiro guardava os seus
vestidos de onça em Wagaro Wi 'í (Casa do Jacupemba). Fica na
cabeceira do Mere Ya (Igarapé Ingá), um afluente do igarapé Urucu.
Hoje em dia é um pequeno morro. O seu primo-irmão Guahari Ye
Ni guardava os seus vestidos em Boso Wi 'í (Casa da Cutiaia), que
fica no Bere Ya, um braço do igarapé Ingá. Guahari Gãmiserõ
guardava os seus vestidos em Dare Wi 'í, na cabeceira do f:firi Ya
(Igarapé da Goma), um braço do Igarapé Turi. Tõrãmtt Ye Boregtt
guardava os seus vestidos em Kayabu Poeburu (Capoeira do Jirau),
na cabeceira do Yoho Ya (Igarapé de Juta), um braço do rio Papuri,
no lado esquerdo. Hoje em dia, é um morro grande. Por fim,
Guahari Ye Diapoa Ni guardava os seus vestidos em Nasã Ya
(Igarapé·Maracá), um braço do igarapé Cuiú-Cuiú.
Esse paricá de onça ficou com Boreka. Hoje em dia, não
há nenhum pajé verdadeiro que cheira esse paricá. Somente
aquele que se sentia capaz de agüentar o jejum podia cheirá-lo.
Ele não é feito para as pessoas medrosas. Na verdade, era muito sofrimento para os pajés poderem cheirar esse paricá de onça.
Aquele que agüentava todo esse sofrimento era um pajé de verdade. Aquele que cheirava muito paricá de onça não jogava
água sobre o doente como fazem os outros pajés. Ele podia ver
202 Afluente do rio Papuri.

397

no interior do corpo das pessoas como se ele fosse transparente. Ele via dentro do corpo da pessoa, igual raio-X.
Cheirava-se geralmente esse paricá duas vezes por ano.
Quem o cheirava, ficava jejuando uns dez anos. É por isso que
os pajés tinham medo de cheirar esse paricá porque eles eram
obrigados a jejuar esse tempo todo! Ao longo desses dez anos,
eles comiam apenas espuma de manicoera, farinha de tapioca e
ovos de caba. 203 Ficavam o tempo todo com a barriga vazia.
Depois de dez anos de jejum, em vez de comer quinhãpir~, eles
devoravam a humanidade. Eles iam devorar as pessoas no nascente, no poente, no norte, no sul. Devoravam todos os moradores da beira do universo. As onças se espalhavam pelo mundo inteiro. mundo ficava cada vez mais violento.
Muitos pajés queriam fazer como Boreka mas eles não
agüentaram o jejum. Muitos morreram por causa do paricá. O
paricá de onça castiga mesmo aquele que não respeita o jejum.
Se o pajé não agüenta o jejum, ele estraga a própria vida. Sai
sangue nos olhos, no umbigo, nos ouvidos, no corpo inteiro
dele. Os dentes quebram, os olhos saem das órbitas. O corpo e
a espinha dorsal daquele que cheirou esse paricá ficam despedaçados. Ele tem dores horríveis e acaba por morrer, o corpo
inteiro sangrando. É por isso que, hoje em dia, os pajés não
cheiram mais esse paricá, eles têm medo de que isso aconteça
com eles também.
No início, Boreka cheirou esse paricá uma vez por semana, durante um mês,, e ficou jejuando. Depois, ele cheirou outras vezes este paricá de onça. É somente após dez anos cheirando este paricá que o pajé começa a devorar a humanidade.
Ele já é um pajé formado. Aí, ele pode comer qualquer coisa e
fazer sexo com uma mulher. Somente quando ele pode comer
quinhãpira é que ele começa a devorar a humanidade. Isto é, no

o

º Utia diuri, em desana.

2 3

398

sonho dele, ele come quinhãpira. Na realidade, ele devora a
humanidade.
Aquele que cheira esse paricá de onça fica como o chefe
das onças da natureza. É por isso que muitas onças da terra
aparecem. Quando Boreka começou a devorar a humanidade,
muitas onças, de todos os tipos, chegaram. Apareciam no mato,
nas casas da terra ... saíam de todos os cantos. As pessoas não
podiam mais ir na mata. Eram obrigadas a ficar dentro de suas
casas o tempo todo.
Um dia, Boreka pulou, em forma de onça, do teto de uma
maloca para dentro para devorar o seu tuxaua. Ficou arrastando-o para fora. O seu irmão menor chegou também na forma
de uma onça e atacou o segundo tuxaua. Ele o mordeu e arrastou-o para fora da maloca. Enquanto isso, os outros moradores
da maloca fugiram. Mas quando eles saíam, encontravam as
onças verdadeiras, isto é, as onças da terra, que se jogavam em
cima deles para devorá-los. Em apenas uma noite, Boreka e
suas onÇas acabaram com uma maloca inteira. Boreka reuniu
as onças verdadeiras, aquelas que moram nas casas da terra,
para comer as pessoas da maloca. Assim, cada onça carregava
uma pessoa que devorava em seguida.
Conforme já vimos, o paricá de onça foi tirado do sangue
do cordão umbilical de Gurumuye. É por isso que quando a
gente cheira esse paricá, a gente devora a humanidade. Gurumuye matou muitos meninos durante a sua vida. 204 É por isso
que o paricá feito com o sangue do seu cordão umbilical faz
matar. Não era Boreka que queria matar. É este paricá que o
fazia matar os outros. Este paricá tem três outros nomes: Gurumuye di wlhõ (paricá do sangue de Gurumuye), Gurumuye igii
ya sumuda di wlhõ (paricá do sangue do cordão umbilical de
Gurumuye) e waka muru soro (paricá de palito de tabaco).
204

Ver Nikil amurane ttmtr igtt nakurugürane kere, p. 31.

399

Boreka o guardava dentro de um pedaço de pedra de quàrtzo
branco no qual havia um buraco fechado com uma tampa de
breu para o paricá não se espalhar pelo mundo. Dentro do buraco, havia um palitinho. Quando ele queria usar esse paricá, ele
tirava o palitinho do buraco e, com ele, fazia uma cruz na sua
testa, no seu queixo e no seu pescoço. Enquanto fazia isso, ele
estava na realidade cheirando esse paricá. Ou seja, esse paricá
não se derrama na mão para cheirar. Não se pode fazer assim
com esse tipo de paricá.
Conforme já vimos, o paricá que se formou a partir do
sangue do cordão umbilical de Abe chama-se Abe di w'ihõ. Ele
não serve para devorar as pessoas mas para abrir os olhos da
onça. É um paricá que ilumina o mundo para o pajé andar e ver
de noite. No início, havia somente esses três paricás: ye baari
w'ihõ, Abe di w'ihõ e güruyã wera (paricá de carajuru). Este
último saiu também do sangue do cordão umbilical de Gurumuye. Ele era geralmente usado para virar deko sirari ye (pajé
de jogar água). Esse paricá não serve para devorar as pessoas,
nem para ver de noite. Ele serve para ser um curador. Esses são
os três paricás mais importantes.
Há outros paricás menos importantes. Há, por exemplo, o
niti w'ihõ (paricá de cinza), também chamado gttrari w'ihõ (paricá
de sujeira). Aqueles que moram no rio Orinoco usam este paricá.
Há também o Bupu Mago gttrari w'ihõ (paricá da sujeira da Filha
de Trovão) que os Kubeo, os Karapanã, os Wanano, os Pira-tapuia
e os Tatuyo usam. Ele é fraco. O pajé que o cheira não precisa
jejuar durante muito tempo. Ele também não é um grande pajé.
Há, ainda, o goori w'ihõ (paricá de flores) que os Desana e os
Tukano usam. É um paricá verdadeiro. Ele é cheirado para aquele que quer ser goori ye (pajé de flores), isto é, para ele ser cantor
do canto da cruz. 205 Com efeito, aquele que cheira muito esse
205

Ver Kurusa bayara kere, p. 656.
400

paricá aprende no sonho o canto da cruz. Há, também, o deko
wihõ (paricá de chuva) e o gasiri wihõ (paricá de casca),2 6 usado
como tempero do Bupu Mago gttrari wihõ.
Esses paricás nasceram também do sangue do cordão umbilical de Abe e de Gurumuye. Baaribo os recolheu com uma
cuia, os fez secar ao sol e os guardou durante muito tempo.
Foi Boreka que determinou mais tarde o seu uso. Os maiores
pajés são os ye baa:i wihõ ye. Hoje em dia, aquele que quer
ser pajé tira paricá da casca de um pau e diz que é pajé. Mas
os pajés atuais não são verdadeiros pajés. Eles só ficam enganando os outros.
Há, por fim, a planta sakaka chamada tã dttka em desana.
Ela é o último dos paricás que em desana chama-se tã dttka
wihõ (paricá da planta tã dttka) ou, ainda, Wai Masá wihõ (paricá
da Gente-peixe). Este paricá serve para virar tã dttka ye (pajésakaka), ainda chamado, Wai Masá ye (pajé da Gente-peixe).
Ele apareceu em Dia Imipa Wi'í depois do dilúvio. 207 Antigamente, esses paricás eram da Casa do Universo.
Boreka cheirou durante muito tempo o paricá de onça e devorou muita gente. Depois, ele dividiu o paricá com a sua turma.
É Boreka que, na visão deles, estava distribuindo os paricás. O
paricá de Pigõse Bayaru apareceu em cima do seu peito quando
ele estava dormindo. Ele se deu conta de que havia algo em cima
do seu peito quando passou a mão e encontrou um tipo de polvilho de milho. No dia seguinte, ele o mostrou para Boreka:
- Olha o que apareceu para mim, ele disse. O que eu vou
fazer com isto?

º

206

Não precísa jejuar muito com esse paricá. Ele não tem muita força
mas dá algumas visões. Hoje em dia, ele é fabricado a partir da casca
de um pau: raspa-se a casca do pau, esfrega-se, cozinha-se no fogo e
seca-se ao sol para transformá-lo em pó.
207
Ver Kisibi Deyubari Gõãmu Se Gõãmtt dia miu doreyuma nikü murãku
ariya, p. 248.
401

- Guarda bem isto; isto é teu, respondeu Boreka.
Ele fez um embrulho de folhas e guardou o paricá. Para o
nosso avô Guahari Diputiro, o paricá apareceu dentro de um
caroço de tucumã enquanto ele estava dormindo. Dentro do
caroço havia o paricá ye baari wlhõ. Ele acordou no escuro e
passou a mão no peito.
-O que será que está em cima do meu peito?, ele se perguntou.
Ele começou a tatear no escuro. O paricá estava dentro do
caroço de tucumã. No dia seguinte, ele o mostrou para Boreka:
- Olha o que apareceu para mim!
- Guarda bem isto; isto é teu, respondeu Boreka.
Depois, ele completou:
- Você será o primeiro chefe da turma. Você usará esse
paricá. Você será violento, disse também para Guahari Diputiro.
Ele dizia isso para ser respeitado pela humanidade. Foi por
isso que ele falou assim.
O nosso avô Tõrãmtt Ye Boregtt sonhou que recebia um enfeite. Ele o guardou no sonho. Quando acordou, o paricá estava
dentro de sua mão. No dia seguinte, ele o mostrou para Boreka.
- Olha o que apareceu para mim!, ele disse.
- Guarda bem isto; isto é teu, respondeu Boreka.
Para Guahari Ye Ni, o paricá apareceu dentro da sua bolsinha.
Kisibi Bttgttyeri, o segundo irmão de Boreka, cheirou muito
paricá de onça durante a sua vida. Quando ele ficou muito velho, ele virou onça. Quando não havia ninguém na maloca, ele
se transformava em onça e ficava debaixo de sua rede, como se
fosse um cachorro. Quando alguém chegava na maloca, ele ia
embora. Os netos delé olhavam para a onça. Ela parecia estar a
fim de pegá-los. Por isto, eles tinham muito medo. Um dia, no
entanto, o filho do velho pajé falou para ele:
- Papai, você está assustando os meus filhos!
- Eu estou vigiando os meus netos. Eu não vou devorálos, respondeu.
402

Isto aconteceu na cabeceira do igarapé Pikakttri Ya (Igarapé
da Planta de Sabedoria). O lugar onde ele se transformou em
onça chama-se Yea Pera (Porto das Onças) ou Yea Wi'i (Casa
das Onças).
Quando os netos regressavam do banho, ele se aproximava para lamber a água do banho no seu corpo. Por isto, eles não
tinham mais medo. Ele se comportava como um cachorro. Era,
no entanto, uma onça enorme, do tamanho de um boi. Quando
ele estava prestes a morrer, ele virou onça e entrou de corpo
inteiro dentro da maloca onde ele guardava os vestidos de onça,
isto em Yea Wi 'i. Por isso, há muitas onças nesse lugar. Hoje
em dia, é um lugar limpo. As onças que estão aí são as onças de
estimação dele. Elas são os seus cachorros. Quando essas onças viam os netos de Kisibi Bttgttyeri trazerem um animal de
caça, elas pulavam em cima deles para tirar-lhes a caça e comêla. Vendo-as pular em cima deles, jogavam logo a caça para
elas. Na verdade, elas não queriam devorar os netos de Kisibi,
somente enganá-los para roubar-lhes a caça. Elas sempre faziam ISSO.
Quando Boreka cheirava paricá de onça, o mundo ficava
pequeno. Ele estava sentado no centro do mundo. Quando não
dava muito verão, ele colocava a pedra de paricá para secar ao
sol. O verão chegava enquanto a pedra ficava secando. Ele deixava a pedra secar ao sol durante uma ou mais semanas. Aí
dava muito sol. Ele fazia isso para seus filhos poderem queimar as suas roças. Para fazer secar esse paricá, ele cheirava
outros paricás. Quando ele fazia isso, ele abria somente a
porta de Abe Wi 'i (Casa do Sol) para fazer verão. Aí dava
muito verão. Ele não abria as casas de chuva, apenas a porta da
Casa do Sol. Os pajés que cheiram o paricá de chuva abrem
as casas de chuva. Aí chove no mundo inteiro. Quando eles
estão cheirando o paricá de chuva, eles sempre fazem chover e
trovejar.
403

Hoje em dia, não existem mais pajés poderosos como havia antigamente. Os pajés de hoje não cheiram mais o paricá de
onça. Por isso, não tem mais verão e não dá para queimar bem as
roças. Boreka fazia secar a pedra de paricá durante duas ou três
semanas. Enquanto ele estava cheirando, ele procurava comer
quinhãpira. Assim, quando, no sonho, ele estava caçando animais, cozinhando carne, procurando folhas de banana ou socando a carne de caça no pilão, neste mundo ele estava devorando
gente. Enquanto no sonho ele estava comendo carne de caça,
neste mundo ele estava comendo gente. No sonho, ele matava
caça, mas na realidade, isto é, neste mundo, ele matava gente.
- Quando ele cheira esse paricá de onça, ele mata muita
gente, começaram a falar os outros.
Na verdade, Boreka devorou só uma vez as pessoas de
uma maloca inteira. Enquanto ele cheirava o paricá de onça, as
onças saíam das casas da terra e, depois de um certo momento,
desapareciam, pouco a pouco. Era Boreka que as reunia e as
recolhia pouco a pouco dentro das casas da terra. Quando as
pessoas iam para a roça, elas sempre andavam em ~po para
não serem atacadas. Levavam espingarda, lança, arco e flecha,
zarabatana, vara ou estojos de flechas para se defender.
- Quando a onça me atacar, eu vou matá-la, diziam.
Não era Boreka que devorava o mundo. Os seus enfeites
zoavam. Pareciam ter uma voz e essa voz parecia ser a de uma
onça. Ouvindo isso, as pessoas já sabiam que as onças estavam
se aproximando.
- Aí vem onça, diziam então.
Antes de fazer sexo com uma mulher da terra, aquele que
cheirava paricá de onça devia primeiro fazer sexo com Amõ
Wlhõ Bttró 2 8 (Dona do Paricá). Somente após sete ou dez anos

º

208

Antiga Yuhusio que ficou como dona dos enfeites. Ver Kisibi
nomeare miriá porã dipuwa gãmekeayumi, p. 71.

404

cheirando paricá é que o pajé podia fazer sexo com Amõ. Ele
fazia sexo com ela no sonho durante um ano. Podia até ter filhos com ela no sonho. Depois do parto dela, no sonho, ele
podia fazer sexo com uma mulher da terra, isto é com uma
mulher humana. Aí, não havia mais perigo para ele. No entanto, quem não respeitava esta regra ficava doido.
Quando os brancos chegaram na região do rio Negro, o paricá
de onça começou a desaparecer. Estes brancos perseguiam os
índios e, dessa maneira, os instrumentos dos pajés209 se perderam. Após perder estes instrumentos, nós tentamos conseguir
outros, trocando coisas. Mas os padres chegaram e eles nos fizeram abandonar o que ficava. O que sobrou é pouco. Não dá mais
para fazer o que os antigos faziam. Boreka, o nosso ancestral
maior, o iniciador de tudo isso, distribuiu tudo para nós, mas
perdemos tudo! Com esses brancos, com esses padres, essas coisas acabaram. Temos ainda, no entanto, os cigarros kumuari muru,
para ser kumu, e as cuias de sabedoria chamadas em desana
kumuari paga kua. 21 Mas isto também está se acabando. Hoje
em dia não dá mais para cantar. Não há verdadeiros cantores. Os
cantores de hoje não conhecem realmente os cantos.
lri Boreka ffrrmkori masáre siu wihõ wihi guereyumi kere
paneta perea.

º

Isto é, os paricás, os olhos de onça, o cabo de enxó, o osso de garça
para cheirar paricá (yahi wihiri waigõã) etc.
210
Trata-se de cuias de polvilho de milho benzido para ser kumu.
209

405

Boreka siu wlhõ wihi weari masá
suri sua boeyumi kere

História de Boreka que cheira paricá e ensina a tecer
os vestidos dos pajés weari masá
Quando Boreka estava embriagado com o paricá ye baari
wlhõ (pari cá da onça comer gente), ele teceu, por meio da força
do paricá, quatro vestidos 211 de pajés weari masá com vários
tipos de cipós: bttguda sigãda suriro (vestido de cipó velho),
dttra sigãda suriro (vestido de cipó ondulado), mere disikoda
suriro (vestido de cipó saliva de taracuá), nama sigãda suriro
(vestido de cipó de veado). Quando ele estava embriagado com
o paricá güruyã wera (paricá de carajuru), ele também teceu,
por meio da força do paricá, quatro vestidos de pajé weari masá
com tipos diferentes de cipós: pamo sigãda suriro 212 (vestido
de cipó de tatu), mere disikoda suriro (vestido de cipó saliva
de taracuá), dttra sigãda suriro (vestido de cipó ondulado) e
õsu sigãda suriro (vestido de cipó de massa de mandioca).
Depois, ele ensinou aos outros como tecer esses vestidos.
Pela força do paricá, ele entrava pelos esteios da casa e
ficava reparando o jeito, a voz e a aparência tisica da pessoa
que ele queria copiar. Olhava também os objetos que ela usava
na sua vida. Enquanto isso, ele começava a tecer os vestidos.
Há vestidos com aparência de mulher, outros com aparência
de homem. Os vestidos que os pajés tecem sempre têm a aparência da pessoa que eles estão copiando: eles têm a mesma cara, o
mesmo jeito de ser, a mesma voz. Às vezes, alguém chama o seu
tio, mas é o pajé weari masit que responde. Mas isto, ele não sabe.
211

Os vestidos que os pajés tecem quando estão cheirando o paricá da
onça comer gente ou o paricá de carajuru têm a forma de uma camisola.
212
Outro nome desana deste cipó é pamo wiõda suriro.
406

O pajé weari masit imita a voz dele. Quando urna pessoa anda
para outra parte, ele a segue e a chama pelo nome. Essa gente de
paricá faz assim mesmo. Por exemplo, antes de sair de casa, a
mulher pergunta para o marido o que ele vai fazer hoje.
Eu vou tirar arumã, ele responde.
Onde você vai buscar arumã?, pergunta a mulher.
- Eu vi um lugar onde há muito arumã, eu vou indicar para
você onde é, diz então um parente do marido.
O marido pega o terçado e sai caminhando. Quando ele
entra no caminho, o parente que diz ter visto um lugar com
muito arumã vem atrás dele.
- Eu vou com você, ele disse. É meio dificil encontrar esse
lugar para quem não conhece. Por isto, é melhor eu ir com você.
O homem pensava que ele era seu parente. Na verdade, ele
era um pajé weari masit. Mas o homem não se deu conta.
O marido caminhava pela frente. Depois de um certo momento, ele chegou num lugar muito cerrado. O pajé weari masit,
que andava atrás dele, deitou então o bastão yegtt no chão, com
a ponta até o nascente. Ficou como uma trilha e os dois começaram a caminhar pela trilha. Isto é, nos nossos olhos, os dois
andavam numa trilha. Na realidade, eles caminhavam em cima
do yegtt do pajé weari masit. Ele levou o homem até o nascente. Quando eles chegaram, levantou o yegtt. Aí, o caminho desapareceu da vista do homem. Por isso, ficou difícil para ele
retomar para a sua casa. Ele não encontrava mais o seu caminho. Ele ficou desesperado. Ele não sabia mais por onde andar.
- Por onde vamos?, perguntou para o pajé weari masit.
- O pé de arumã está perto daqui, respondeu o pajé weari
masit, enganando o homem.
Onde está este pé de arumã?, perguntou o homem, eu
não estou vendo nada.
Enquanto isso, o pajé weari masit deitou de novo o yegtt
no chão. Ele estava, na realidade, mexendo e fazendo barulho
407

nas coisas do homem no seu quarto. Ao ouvir o barulho, as
pessoas da casa disseram logo:
Um pajé weari masit levou o nosso parente. As coisas
dele estão fazendo barulho.
Quando ouviu o barulho nas coisas do homem, o kumu da
maloca quebrou logo um pedaço de breu, colocou-o dentro de um
camuti pequeno em cima de cinzas e começou a benzer para fazer
o homem voltar para a sua casa. Quando acabou, ele sentiu:
- Está muito feio para o nosso parente. Ele foi levado por
um pajé weari masit. Vamos ver como ele vai ficar.
Ele mandou então alguém defumar com breu ao redor da casa:
- Vai defumar ao redor da casa. No benzimento, eu o mandei retomar para cá. Ele vai regressar esta tarde ou esta noite.
No benzimento, ele faz uma cerca com paris de breu ao
redor da pessoa e do pajé weari masit e os faz cheirar o cheiro do
breu. Ele faz essa cerca com todos os tipos de breu que conhecemos: komepi pii paga (breu de folha grande), wera komepi (breu
de tapioca), waa komepi (breu de samambaia) e mirii. komepi
(breu de andorinha). Quando ele benze assim, a pessoa retoma
para a sua casa. Ele cortou também a tonteira causada pelos enfeites do pajé weari masit,213 reuniu a vida do homem, abriu uma
trilha para ele retomar e mandou-o regressar para casa.
Enquanto o kumu estava benzendo em cima do breu, o
homem que foi levado pelo pajé weari masit viu aparecer na
sua frente uma cuia de frutas cucura. Ele lambeu o líquido destas frutas. Depois, ele viu aparecer uma cuia das frutas abiu.
213

Os enfeites desses pajés deixam tonta a pessoa que ele levou. Por
exemplo, o urucu ebopo mosã (urucu de barro) e o urucu mosã dttka
yasarigtt (urucu de frutas verdes) que ele usa como perfumes. Algumas frutas de urucu têm espinhos, 'outras não tem. A tinta preta também deixa tonta a pessoa que o weari mastt leva para longe, assim
como os seus enfeites de plantas bará. Isto é, os enfeites dos pajés
weari masá fazem a gente sofrer muito.

408

Ele lambeu também o líquido destas frutas. Depois, ele viu aparecer na sua frente uma cuia de povilho de tapioca. Como ele
estava com muita fome, ele quis comer, mas o pajé weari masit,
que estava sob o efeito do benzimento do kumu, impediu-o de
fazê-lo. Esta cuia de povilho de tapioca era, na realidade, cuia
do cérebro do homem. No caso dele comer deste povilho, o
homem comeria a si mesmo, destruindo o seu pensamento para
sempre. 214 O conteúdo dessa cuia não era para ser comido. O
kumu a enviou para fortalecer o coração, o corpo e o pensamento do homem.
Depois, o homem viu aparecer na sua frente uma cuia de
ipadu. Nos olhos dele, era uma cuia de ipadu. Na realidade, era
também uma cuia do seu cérebro. No caso dele comer o ipadu
desta cuia, ele destruiria o seu pensamento para sempre. Essas
cuias de povilho e de ipadu que o kumu, por meio do benzimento,
enviou para o homem, eram para fortalecer o corpo e o cérebro
do homem.
Depois, o homem viu aparecer na sua frente um cigarro.
Era o cigarro masá goeri muruyuktt (cigarro de voltar para a
casa). O pajé weari masit tentou impedi-lo de fumar esse cigarro porque não queria que ele voltasse para a sua casa. Mas o
homem fumou aquele cigarro.
O pajé weari masit viu que o homem estava recebendo
essas cuias para se fortificar. Enquanto o homem estava fumando, ele perguntou:
- Por que, sendo gente, você come a fumaça do cigarro?
Mas o homem não respondeu nada e continuou a fumar.
Aí, o pajé weari masit decidiu enganá-lo.
214

Quando alguém perde o seu caminho na mata, passando fome, o
pajé weari masit amassa o seu cérebro e chupa. Depois, ele abandona
a pessoa dentro da mata. Se o kumu da casa não benzer para ela voltar,
a pessoa não pensa mais em voltar.

409

- Vem aqui, eu vou catar os piolhos da sua cabeleira, disse
para o homem,
Ele queria fazer um buraco e chupar o interior do cérebro
do homem. Esses pajés weari masá também chupam o interior
do cérebro, como faz o curupira. Para dizer a verdade, não era
o pajé weari masit, mas seus vestidos que queriam comer o
cérebro do homem. O pajé estava guiando e falando para eles:
- Não faça isso!, ele dizia, deixa esse homem em paz!
Mas ele não conseguiu enganar o homem porque este recebeu o benzimento do kumu. O pajé weari masit também foi
atingido pela força do benzimento. Quando não se coloca essa
cerca, os vestidos do pajé weari masit chupam o cérebro e o
interior do corpo da pessoa e jogam a sua pele em cima de
galhos. Aí, a pessoa perde-se para sempre. É assim que os vestidos dos pajés weari masá costumam fazer.
- Vamos regressar para a casa. Estamos muito longe!, disse então o pajé weari masit para o homem.
Ele não podia também levar o homem para um outro lugar
porque o kumu, por meio do benzimento, tinha colocado essa
cerca e diminuído o tamanho do mundo. Ou seja, o homem só
podia voltar para a sua casa. Os dois começaram a regressar
para a casa do homem com o pajé weari masit, na frente, abrindo o caminho. Ele carregava também as coisas do homem. Eles
chegaram perto da casa do homem pela tarde. Aí, o pajé weari
masit chamou o pessoal da casa. Ele não deixou o homem chamar os seus parentes. Foi ele que os chamou, imitando a voz do
homem. Ele tinha um feixe de arumã no ombro.
- Fica aqui sentado enquanto espera os seus parentes, ele
disse para o homem.
Dizendo isso, ele sumiu, deixando o feixe de arumã. Quando ouviram a voz do seu parente, os outros da casa disseram
entre si:
- O nosso parente voltou, ele está chamando a gente!
410

Na realidade, foi o pajé weari masit que chamou, não foi o
homem. Eles acenderam um tocha de turi e saíram da casa em
direção da voz. Quando chegaram, eles perguntaram:
- O que aconteceu com você?
- Um pajé weari masit me levou, respondeu o homem.
Ele mal tinha acabado de dizer isto quando caiu desmaiado no chão.
- O nosso parente desmaiou! Vamos buscar a rede dele
para levá-lo até a casa, disseram entre si.
Foram buscar a rede. Um dos parentes cortou um arbusto,
tirou os galhos e esticou a rede do homem no arbusto para poder carregá-lo. Eles o carregaram dentro da rede até a casa.
Quando chegaram na casa, o deitaram no chão e foram atar a
sua rede. O kumu começou então a benzer em cima de manicoera
para fazê-lo voltar à vida. Ele benzeu, cortando e limpando o
pitiú do paricá, dos enfeites e dos vestidos do pajé weari masit,
pingando um líquido bom, um líquido doce no coração do homem e juntando a vida dele. Quando não se faz assim, o pajé
weari masit leva mesmo a pessoa com ele. Quando acabou de
benzer, ele tentou pingar o líquido na boca do homem, mas este
não abria mais a boca. Estava muito dura. Ele pegou então uma
faca e tentou abrir com força a boca para pingar o líquido de
benzimento. Mas ele não conseguiu. O homem morreu.
O pajé que cheira o gasiri wfhõ (paricá de casca) fabrica seus
vestidos de pajé weari masá com tururi. Esses vestidos têm a forma de uma saia. Ele tece vários vestidos: yura wasume suriro (vestido de tururi de algodão), borepu wasume suriro (vestido de tururi
de irnb31úba), mttgã wasume suriro (vestido de tururi de pirambóia),
abetero wasume suriro (vestido de tururi da cobra abetero) e puperu
wasume suriro (vestido de tururi de folhas grossas). Estes são os
vestidos do pajé que cheira o paricá de casca. Ele tece também
vestidos com folhas de babaçu: behe paga pumihiri suara suriro
(vestido de folhas finas de babaçu), behe paga puheri suara suriro
411

(vestido de folhas de .babaçu mais compridas), yebadobo suara
suriro (vestido de folhas de babaçu nanico), behe dipumttrã suara
suriro (vestido de folhas de babaçu de piolho).
Outros vestidos do pajé que cheira o paricá de casca são
feitos com cipós: sigã bera tupea suara suriro (vestido de
cipó dobrado), mere disikoda tupeara suriro (vestido de cipó
saliva de taracuá dobrado) e dttra sigãda suriro (vestido de
cipó ondulado).
O pajé que cheira o paricá de casca tece também um vestido com a aparência da pessoa que ele quer copiar. Ele escuta as
conversas dela para poder se intrometer depois. Por exemplo,
uma mulher sai sozinha na mata. Ele fica atrás dela com a aparência do marido dela. Chegando perto dela, ele pergunta:
- Minha velha, qual fruta você quer comer?
Nos olhos dela, é seu marido. Na realidade, é um pajé
weari masit.
- Você quer comer bacaba?, ele pergunta para ela.
- Não quero comer frutas, ela responde.
- Você já me disse isto de manhã quando eu lhe perguntei.
Você está com preguiça. É por isso que você não quer comer
frutas. Vamos colher bacabas, ele disse então para ela.
Ele a estava enganando. Na realidade, ele a estava levando para sempre.
- Onde fica o pé de bacaba?, ela perguntou.
- É perto daqui, ele respondeu. ·
Ele mal tinha acabado de responder quando chegaram perto do pé de bacaba. Mesmo sendo pajé, ele trepou na árvore
para cortar os cachos de bacaba e mandou-a ficar no pé para
recolher as frutas. Eles encheram um aturá de bacabas que ele
carregou.
- O homem tem mais força para carregar um aturá de
bacaba, ele disse para ela. Eu vou carregar o aturá para você.
Fica atrás de mim!
412

O pajé weari masit sempre fala para a pessoa que ele vai
carregar as suas coisas. Ele faz isso para a pessoa não cansar de
carregar o aturá enquanto ele a leva para longe.
A mulher ficou andando atrás dele, sem carregar nada. Enquanto isso, as coisas dela começaram a fazer barulho dentro da
casa. Ouvindo o barulho, o marido perguntou para si mesmo:
- Será que um pajé weari masit levou a minha esposa?
Esses pajés que cheiram paricá de casca tomam a aparên- ·
eia de um conhecido e levam para longe a pessoa. É por isso
que, no benzimento, o kumu faz uma cerca com paris de breu
ao redor da pessoa e do pajé weari masit e os faz cheirar o
cheiro do breu. O kumu fez uma cerca com os breus komepi
paga, wera komepi, waa komepi e miro komepi para a mulher
voltar para a sua casa:
Eu fui levada por um pajé weari masit, ela conta quando
chega na sua casa.
Dito isto, ela desmaia e morre se o kumu da casa não benze logo para ela voltar à vida. Quando eles cheiram esses paricás,
os pajés weari masá fazem coisas ruins para a gente. Eles
inimizam a gente. Tomam a aparência de um conhecido da pessoa que eles querem levar para longe e a fazem perder o seu
caminho. Quando eles não querem matar e devorar a pessoa,
eles a fazem perder o seu caminho. Assim, eles fazem com a
gente. Aquele pajé que cheira o paricá de casca é o companheiro do pajé que cheira o paricá da onça comer gente. Aquele que
cheira o paricá da onça comer gente vira onça e também pajé
weari masit. Aquele que cheira o paricá de casca não vira onça.
Ele vira apenas pajé weari masit.
!ri Boreka siu wfhõ wihi weari masá suri sua boeyumi kere
paneta perea.

413

Kisibi yagtt weko kere
História do papagaio criado por Kisibi
Isso aconteceu depois de Kisibi brigar com as mulheres
por causa das flautas sagradas. 215 Naquela época, ele morava
junto com Deyubari Gõãmtt no centro do mundo, ou seja, conforme vimos, na cabeceira do Masá Ehari Ya (Igarapé Macucu).
Ele tinha um papagaio de estimação. Um dia, o papagaio voou
em direção da casa de Suribo Gõãmtt, o ancestral dos brancos.
Quando Kisibi começou a procurá-lo, aqueles que viviam perto da casa de Suribo Gõãmtt disseram que eles o tinham visto
pousar na casa deste último.
- O seu papagaio desceu perto da casa de Suribo Gõãmtt,
falaram.
- Se ele gosta mesmo deste papagaio, ele vai vir até aqui,
pensava Suribo Gõãmtt. Quando ele chegar, eu vou devolvê-lo.
-Esse é o meu papagaio de que tanto gosto! Eu sofri muito para encontrar comida para ele, ficava pensando Kisibi enquanto ele se aprontava para viajar.
Ele foi com Deyubari Gõãmtt. Quando ele chegou perto
da casa de Buruamtt (Cupim), este perguntou:
Aonde você vai?
- Eu estou procurando o meu papagaio de estimação, ele
respondeu. Eu ouvi dizer que ele estava na casa de Suribo Gõãmtt!
- Eu ouvi Suribo Gõãmtt dizer: "Se ele gosta mesmo do
seu papagaio, ele vai vir até aqui e então eu vou devolvê-lo
para ele'', explicou Buruamtt para Kisibi. Aguardem por mim,
por favor, eu vou com vocês.
- Se você quiser vir, tudo bem, respondeu Kisibi. Vamos
então!
215

Ver Kisibi noméare miriá porã dipuwa gãmekeayumi, p. 60-71.
414

- Tá bom, respondeu Buruamtt.
Os três foram embora. Eles chegaram perto da casa de
Pamo (Tatu).
-Aonde vocês vão?, este perguntou, quando os viu passar
perto da casa dele.
- Eu vou buscar o meu papagaio de estimação. Alguns
me disseram que ele está na casa de Suribo Gõãmtt, respondeu Kisibi.
- Isso é verdade! Eu ouvi Suribo Gõãmtt dizer: "Se ele
gosta mesmo do seu papagaio, ele vem buscá-lo. Aí, eu vou
entregá-lo", disse então Pamo para Kisibi.
-Aguarda um pouco por mim, eu vou com você!, completou Pamo.
- Tá bom, disse Kisibi.
Eles já eram quatro. Pouco tempo depois, eles chegaram
perto da casa de Bekapuru (Mosca Grande).
-Aonde vocês vão?, ele perguntou.
- Eu vou procurar o meu papagaio de estimação que está
na casa de Suribo Gõãmtt, respondeu Kisibi.
- Eu ouvi Suribo Gõãmtt dizer: "Se ele gosta mesmo do
seu papagaio, ele vai vir até aqui e então eu vou devolvê-lo",
Bekapuru explicou para Kisibi. Aguardem por mim, por favor,
eu vou com vocês.
-:- Tá bom, disse Kisibi.
Pouco tempo depois, eles chegaram perto da casa de Miru
Masit (Gente do Vento) que perguntou a m~sma coisa. Quando
Kisibi explicou que ele estava indo buscar o seu papagaio de
estimação, Miru Masit disse que tinha ouvido Suribo Gõãmtt
falar que ele entregaria de volta o papagaio se Kisibi viesse
buscá-lo na sua casa.
- Aguardem um pouco por mim, eu quero ir com vocês,
ele pediu.
- Tá bom, disse Kisibi.
415

Miru Masit juntou-se a eles. Encontraram pouco depois
Bayuru. Ele é o ancestral dos cachorros. Este perguntou aonde
eles iam e falou que tinha ouvido Suribo Gõãmtt dizer que ele
entregaria o papagaio de volta se Kisibi viesse até a sua casa
buscá-lo. Ele também quis juntar-se a eles e Kisibi aceitou.
Pouco tempo depois, encontraram lryo (Morcego) e aconteceu o mesmo. Mas lryo não pediu para ir com eles porque ele
tinha medo de não encontrar cachorros para chupar o seu sangue. Finalmente, após uma longa viagem, eles chegaram na casa
de Suribo Gõãmtt que fica, conforme vimos, no outro lado do
oceano, isto é, no outro lado do Dia Noméo Parãmeo Ditaru. 216
Entraram na casa.
- Você chegou?, disse Suribo Gõãmtt.
- Chegamos, respondeu Kisibi. Viemos visitar o senhor,
por isso estamos aqui!
-Tá bom, respondeu Suribo Gõãmtt.
Diakapiro morava com Suribo Gõãmtt. Eles tiveram juntos um filho. Kisibi tratou o filho dos dois como se fosse o seu
irmão menor. Ele olhou dentro da casa e viu um monte de rolos
de tecidos amarrados em cima de jiraus.
- Será que o meu papagaio pousou aqui?, ele perguntou.
- Sim, ele está aqui, respondeu Suribo Gõãmtt.
Os dois ficaram conversando. Quando eram quatro horas
da tarde, Kisibi quis ir tomar banho.
- Estou muito suado, eu vou tomar banho, ele disse.
- Pode ir tomar banho, respondeu Suribo Gõãmtt, mostrando-lhe o caminho do porto.
Kisibi desceu até o porto com os seus companheiros. Todos foram tomar banho, menos Bekapuru que se transformou
em mosca e ficou encostado na porta da casa para ouvir o que
Suribo Gõãmtt estava dizendo para os outros de sua casa.
216

Ver Kisibi noméare miriá porã dipuwa gãmekeayumi, p. 71.
416

- Ainda bem que ele veio aqui, ele dizia. Eu não posso construir uma cidade por causa desse tronco enorme e dessa serra que
estão me empatando. Nós vamos dar algum trabalho para eles.
Bekapuru ouviu a conversa deles e contou para Kisibi quando ele voltou do banho:
- Ele vai dar um serviço pesado para a gente, disse.
Suribo Gõãmtt continuava falando com as outras pessoas
dentro de sua casa. O papagaio estava no meio dos rolos de
tecidos, em cima do jirau.
- Ele tem que aceitar, continuava Suribo Gõãmtt. Eu não
posso construir uma cidade com esse tronco e essa serra. Darei
como pagamento para ele a metade de um rolo de tecidos.
Kisibi entrou na casa e eles ficaram conversando. Quando
a noite chegou, eles foram dormir. No dia seguinte_, Suribo
Gõãmtt pediu:
- Vocês podem me ajudar a colocar na água este tronco
enorme que está empatando?
Dizendo isso, ele mostrou o tronco perto da casa dele, onde
ele queria construir uma cidade.
- Vamos roer este tronco enorme, disse então Buruamtt.
Vamos agüentar de roer.
Ele começou a roer o tronco. É por isso que, hoje em dia,
o cupim agüenta roer qualquer madeira dura. Enquanto o cupim estava roendo, Pamo estava cavando debaixo do tronco. É
por isso que o tatu costuma cavar debaixo de troncos. De tanto
rõer, o tronco ficou fininho.
- Nós viemos aqui para trabalhar, disse Buruamtt.
- É isso mesmo, respondeu Pamo.
Os dois trabalharam duro. Quando o tronco ficou bem fi.ninho, Miru Masit disse:
- Eu vou mandar a força do vento, eu vou dar uma ventania!
Pouco depois, chegou uma ventania forte que carregou o
tronco até a água.
417

- Você mandou a gente jogar este tronco na água, fizemos
conforme a sua ordem, disse então Kisibi para Suribo Gõãmtt.
- Tá bom, respondeu Suribo Gõãmtt. É isso que eu queria.
- Eu vou tomar banho, estou muito suado, disse Kisibi.
Ele desceu até o porto com os seus companheiros.
Bekapuru, mais uma vez, ficou perto da porta da casa para ouvir a conversa de Suribo Gõãmtt com os outros da casa.
- Essa serra também está empatando, dizia Suribo Gõãmtt.
Seria bom se eles a jogassem dentro da água também.
Quando os outros voltaram do banho, Bekapuru contou o
que OUVIU:
- Ele quer que a gente arranque a serra!
- Nós não vamos agüentar, retrucou Buruamtt.
Por isso, o cupim não roeu a montanha.
- Sim, nós vamos agüentar, disse Pamo.
- Sim, nós vamos agüentar, disse também Miru Masit.
Pamo começou a cavar debaixo da serra. Cavou muito fundo. Ele queria desamarrar a serra. Veio então uma ventania forte que arrancou a serra, fazendo-a rolar até a água. A serra caiu
dentro da água, perto do tronco. Em cima dela, havia muitas
pedras que se espalharam pelo mundo. É por isso que há essas
pedras enormes dentro da mata. Foi Kisibi que, com os seus,
preparou o terreno para Suribo Gõãmtt construir uma cidade.
Depois disso, eles voltaram perto de Suribo Gõãmtt.
- Tá bom, eles tiraram o que estavam empatando. Eu vou
poder construir agora uma cidade, pensou Suribo Gõãmtt.
Na verdade, ele os estava esperando para fazê-los trabalhar para ele. Kisibi trabalhou para Suribo Gõãmtt para recuperar o seu papagaio de estimação. Ele estava pagando as dívidas
do papagaio que morava na casa de Suribo Gõãmtt. Suribo
Gõãmtt mandou-o trabalhar para saldar as suas dívidas. Vocês,
brancos, sempre fazem isso: se a gente deixa algo na sua casa,
vocês cobram dívidas!
418

Depois do trabalho, todos foram tomar banho. Como antes, Bekapuru ficou encostado na porta da casa de Suribo Gõãmtt
para ouvir a conversa dele com os moradores da casa. Ele o
ouviu dizer:
- Se ele pegar o rolo branco do meio, ele merece receber
de volta o seu papagaio.
Quando Kisibi voltou do banho, Bekapuru contou o que
havia ouvido. Eles foram comer e descansaram. Passaram a
noite na casa de Suribo Gõãmtt.
- Eu vim aqui para recuperar o meu papagaio de estimação, disse Kisibi no dia seguinte. É tempo agora de eú voltar
para a minha casa.
- Ele está aqui, respondeu Suribo Gõãmtt. Mas antes, vai
pegar um rolo de tecidos. Pegue aquele que você mais gosta!
- Tá bom, é isso que eu vou fazer, respondeu Kisibi.
Kisibi sabia que Suribo Gõãmtt havia marcado um roto-de
tecido branco para ele. Ele sabia que devia pegar aquele rolo
do meio porque o seu papagaio estava dentro dos tecidos. Por
isso, ele foi logo pegar o rolo do meio. Quando o pegou, ouviuse o barulho: keeee.
- Você mesmo paga os seus companheiros com este rolo
de tecido, disse-lhe então Suribo Gõãmtt.
Bekapuru recebeu um pagamento para seu trabalho, assim
como Pamo, Buruamtt e Miru Masit. O ancestral dos cachorros
não recebeu nada porque ele não trabalhou. Ele ficou dormindo enquanto os outros trabalhavam. É por isso que, hoje em
dia, o cachorro não pensa em trabalhar, ele vive sem fazer nada,
ele passa o tempo. todo dormindo quando a gente está trabalhando. Quando acabou de remunerar os seus companheiros
pelo trabalho feito, Kisibi disse:
- Vamos voltar para a casa! Eu já paguei vocês!
Eles se despediram de Suribo Gõãmtt e foram embora. O
cachorro estava furioso porque não havia recebido nada. Por
419

isso, ele correu na frente deles. Ele queria reunir os seus companheiros para devorar Kisibi. para se vingar do fato de que este
não lhe havia dado nada como pagamento. Quando Kisibi e seus
companheiros chegaram perto da casa de Qyo, eles encontraram
um bando de cachorros esperando para devorar Kisibi.
- Não tenha medo!, disse Qyo para Kisibi. Estes cachorros
estão procurando comida. Eu vou dar comida para eles.
Ele pegou uma escada e subiu. Trepou em cima do jirau
onde havia salgados que ele então ofereceu para os cachorros.
Estes vieram cheirar o salgado. Eram, na verdade, pedaços de
couro de cachorros. Eles cheiraram e voltaram para a sua casa
sem comer. É por isso que Qyo gosta de morder cachorros para
fazer salgados do seu couro. Quando ele morde um cachorro,
ele tira o seu couro para salgar.
- Você ia ser devorado pelos cachorros mas eu salvei a sua
vida, disse então Qyo para Kisibi.
É verdade, você salvou a minha vida, respondeu Kisibi.
Ele deu para Qyo alguns retalhos de tecido como pagamento e prosseguiu a sua viagem. Os cachorros não voltaram a persegui-los. Aí, ele voltou para a sua casa no centro do mundo.
·
!ri Kisibi yagtt weko kere paneta perea.

420

Baaribo kere

História de Baaribo
ffmttkori Masá wayuku payuma (Os ffmttkori Masá derrubam o pau de alimento)
Isso aconteceu em Dia Warõrõgoro Wi 'í, no Centro do
Mundo, depois da transformação. Conforme vimos, a cabeceira
do Masá Ehari Ya (Igarapé Macucu) é o centro do mundo para
nós, os Asiri Masá, isto é, os Descendentes do Sol ou Desana.
Havia, naquela época, vários tipo de manivas: bere dttktt (maniva
bere), mtt perori dttktt (maniva de caroço de umari), sigãyara
dttktt (maniva de cipó), masá boho dttktt (maniva branca), bariamtt
dttktt (maniva de piaba de japurá), wasõpu dttktt (maniva de
cunuri), buha dttktt (maniva de pomba), bihi dttktt (maniva de
rato), megã diarã dttktt (maniva da rainha das maniuaras), diari
dttktt (maniva roxa), será dttktt (maniva de abacaxi), goori dttktt
(maniva de flores), ígui dttktt (maniva de cucura), kare dttktt
(maniva d_e abiu), mere dttktt (maniva de ingá),pari dttktt (maniva
da fruta do mato pari), bu dttktt (maniva de tucunaré), seme dttktt
(maniva de paca) e duhiri dttktt (maniva mais grossa). Essas
manivas já existiam naquela época, mas faltava o companheiro
delas. Ou seja, não havia nada para temperar o caxiri.
- Nós precisamos procurar algo para misturar 217 com o
caxiri, disse Baaribo para os outros.
Dizendo isso, Baaribo esticou o próprio corpo como se fosse um pau de batata e começou a crescer... Ele se transformou
numa árvore enorme, naquele pau de batata ou pau de alimento
chamado wayukugtt em desana. Este pau é também conhecido
como wera õsugtt (pau de massa de tapioca) ou, ainda, wapesugtt
217

O caxiri não temperado com cará, batata etc., não tem nenhum sabor.
421

(árvore de caroço de umari), porque dentro havia massa de tapioca
e de caroço de umari. Na verdade, todas as plantas que servem
hoje em dia para temperar o caxiri estavam dentro do tronco
desse pau: havia, por exemplo, vários tipos de araruta, tais como
yehemarã tthttsiga (araruta média), yehemarã sereyuktt (araruta
de pênis, o mais comprido) e wektt yehemarã (araruta de anta);
vários tipos de carás, tais como umu namõ (cará de japu), beruri
namõ ( cará corcundo ), ãgãmttda namõ (cará do pescoço de
inhambu),para namõ (cará de espinho), kaa namõ (caráde cuia),
namõ bareri (batata branca), namõ Fziri (batata preta) e nugíi namõ
(cará de raiz), ttmttarõ namõ (batata do ar). Havia também vários
tipos de batatas, tais como: serekaterõ dutu (batata do pica-pau
pequeno), lã dutu (batata de mandioca), mere dutu (batata de
ingá), pama dutu (batata de tatu), gubusu maharã dutu (batata
do dedo do pé), ya 'i dutu (batata de cigarra), kabu ni (batata
preta), kabu bareri (batata branca), kabu diari (batata vermelha),
masá kabu (batata de gente), ate (batata ate). Essas batatas servem também para temperar o caxiri. Havia também vários tipos
de milho: ahaka tthttsiga (milho miudinho), gíiruyã ahaka (milho de carajuru), tarubtt ahaka (milho do sapo cururu), que é de
tamanho médio, ahaka paga (milho grosso) e wãt'i ahaka (milho
do diabo), que é o maior. Havia, por fim, sementes de bananeiras
dentro do tronco do pau de alimento: daari ahana kuye (semente
de banana nanica), ttgã ahana kuye (semente de banana inajá),
mamekttri ahana kuye (semente de banana mel), abe ahana kuye
(semente de banana d'água), wasõpu ahana kuye (semente de
banana cunuri),pfra ahana kuye (semente de banana cobra), wektt
ahana kuye (semente de banana anta), aha yaena kuye (semente
de banana pacova) e wai ahana kuye (semente de banana peixe).
Os Desana tinham, naquela época, quatro tipos de machados:
yttn:t kome (machado de pedra preta), bare kome (machado de pedra branca), tttãba kome (machado de pedra de quartzo branco) e
abepa kome (machado de ouro amarelo). Baariba reuniu todos os
422

moradores do mundo para derrubar o pau de batata. Cada um deles devia dar um só golpe de machado nele. Boreka, o ancestral
maior dos Desana, deu o primeiro golpe. Depois, foi a vez de
Guahari Ye Ni, de Doekore Tõrãmtt Ye Boregtt e de Kisibi Bugayeri,
seus irmãos. Baaribo mandou então Doethiro, o ancestral maior
dos Tukano, dar um golpe de machado no pau de alimento. Foi o
que ele fez. Yepasuri e Yttknru, os outros ancestrais dos Tukano,
deram também um golpe. Kêri, Buyarn e Wehetero, os ancestrais
dos Pira-tapuia, deram também um golpe de machado no pau de
batata. Depois, foi a vez de Kêri Piro Magtt, o ancestral maior dos
Wanano, Waibo Diro Magtt, o ancestral maior dos Juruti, e Tubu, o
ancestral maior dos Siriano. Os ancestrais dos Baniwa e dos
Karapanã e de vários outros povos tais como, por exemplo, Puytt,
que era o chefe dos Maku, e Goori (Flores), ainda chamado Gapi
Gooro (Caapi de Flores) porque ele pilava o caapi e o entregava ao
seu chefe, vieram também. Também para eles Baaribo mandou
dar um golpe de machado no pau de alimento. A cada vez que os
moradores do mundo davam um golpe de machado, um pedaço
do pau caía no chão, onde eles o deixavam. Quando-Puyn deu um
golpe de machado no pau de alimento, uma lasca se desprendeu e
veio bater na sua virilha. É o início da hérnia inguinal chamada
wcryu em desana. Esta doença ficou para a humanidade.
Bihi (rato), wera bihi (rato de tapioca), hui (cutia), boso
(cutiaia), sême (paca) gãf (periquito), gãi'putaro (marianita), merê
gãf (periquito do ingá), weko (papagaio), maha (ara), doe (anak:ã),
gaki (macaco prego) e uhrã (guariba) vieram também derrubar o
pau de alimento. Todos eles eram gente naquela época. Eram
ffmttkori Masá (Moradores do Mundo). A anta bem que gostaria
de derrubar o pau de alimento sozinha. No entanto, ela foi a última a dar um golpe de machado. Quando chegou a sua vez, um
pedaço do pau se desprendeu. Ela o pegou e engoliu-o logo. Isto
é, ela não o deixou cair no chão. Vendo isto, Baaribo fez com
que ela ficasse com sede.
423

Traz água para mim!, ela pediu para os outros.
Ela não queria descer até o porto para não sair dó lugar. É
por isso que ela pediu para os outros buscarem água para ela. Os
outros estavam ao redor dela, esperando sua vez para golpear
uma segunda vez o pau. Mas a anta era muito gulosa. Ela só
pensava em comer. É por isso que Baaribo a fez sentir sede, para
ela deixar os outros derrubarem o pau. Quando os f:fmttkori Masá
ficavam com sede, um de cada vez descia até o igarapé para
tomar água. Mas a anta não queria abandonar o pau de alimento.
Por meio de um benzimento, Baaribo fez aparecer o sapinho moaheru que canta na beira do igarapé e lhe deu a flautínha
terêriru. 218 Ouviu-se então o canto do sapinho: tere terê terê.
O igarapé está perto daqui. Escuta o canto do sapinho!
Se você tem sede, pode ir até lá para beber água. É muito perto,
disseram os outros para a anta. Você mesmo vai buscar água!
Ela foi em direção do igarapé mas ouvia-se o canto cada
vez mais longe. Na verdade, era Baaribo que fazia o sapinho
tocar a flautinha cada vez mais longe. Por isso, ela foi até
Diagurusere Ditaru, isto é, no nascente, para beber água. Quando ela chegou, ouviu-se o barulho de queda de um pau: woo ttm.
Os outros haviam derrubado o pau de alimento. As mulheres
Maku ajudaram então a recolher as lascas que caíram no chão a
cada golpe de machado, jogando-as a alguma distância do pau.
A anta estava bebendo quando ouviu o barulho da queda
do pau de alimento. De tanta pressa, ela engoliu água e defecou
no rio. 219 Ela voltou então correndo até o lugar onde eles esta218

É por isso que, hoje em dia, esse sapinho sempre canta na beira do
igarapé ou do rio: terê terê terê. Naquela época, ele tocava a flautinha
terêriru. Hoje em dia, ele canta. O canto dele tem o mesmo som do

que essa flautinha.
É por isso que, hoje em dia, a anta caga no .igarapé, no rio ou dentro
de um poço. Quando ela caga fora da água, o ânus dela fica ardendo.
Por isso, ela não gosta de cagar fora da água.
219

424

vam derrubando o pau de alimento. Mas não havia mais nada.
Eles já tinham recolhido tudo o que havia dentro do pau. Quando ela chegou, o pau de alimento estava deitado no chão.
- Vocês não guardaram nada para mim?, ela perguntou.
- Tem muito ainda!, responderam.
Ela começou a procurar com o pé e pisou em cima de migalhas. Encontrou uma batata vermelha.
-Tá bom, ela disse.
Dizendo isso, ela engoliu a batata. Isto é, os outros a viram
comendo a batata. Na verdade, ela estava guardando a batata
no corpo dela. Ela procurou de novo com 'o pé e encontrou um
abacaxi, que ela também reservou. Depois, encontrou cana-deaçúcar que também reservou. Depois, ela achou uma fruta de
umari que também reservou. Depois, ela encontrou um ucuqui 22
que também reservou. Por fim, ela encontrou o que, hoje em
dia, serve de som221 para o guariba. O apito estava dentro do
pau de alimento. Vendo isso, a anta ficou muito satisfeita:
-Tá bom, ela disse. Vocês me deixaram isto! É isso mesmo que eu queria para mim!
Ela começou a roncar com o apito. Saiu um som enorme.
Com o som, as folhas das árvores e pedaços de pau caíram no
chão, fazendo: ou ou ou ... Chuviscou um pouco. Os outros se
assustaram· ao ouvirem o som.
-Abel, gritaram, quase desmaiando. Não vai dar, ela vai
ficar igual curupira!
Vendo o susto dos outros, a anta disse:
- Está muito bom para mim, é isto que eu queria! Eu vou
assustar para comer as outras gerações com esse apito, ela disse:

º

220
É por isso que, hoje em dia, a anta costuma se alimentar de frutas,
tais como umari, ucuqui etc. Quando ela chega numa roça, ela chupa
cana-de-açúcar e come..abacaxi e folhas de batata.
221
ffririru, em desana ..

425

Ouvindo-a falar isso, os. outros tiveram medo.
- Ela é muito perigosa,. disseram entre si.
Eles ficaram ouvindo o que a anta dizia. Ela dizia que iria
comer gente, que iria comer as futuras gerações. Eles decidiram
então tomar o apito dela. Formaram uma fila e começaram a mostrar entre si o que haviam encontrado dentro do pau de alimento.
- Eu encontrei isso, disse um deles. Eu encontrei aquilo,
disse outro.
E assim por diante. O guariba estava no final da fila, junto
com o periquito e a marianita. Os três pediram para a anta:
- Vem mostrar para a gente o que você encontrou!
Mas ela não quis. Ela já tinha guardado o apito na sua
garganta como zoador dela.
- Nós queremos ver o que você achou! Só isso! Não vamos pegá-lo de você!, disseram.
Ela entregou-lhes então o apito que havia encontrado dentro
do pau. Quando ele chegou na mão do guariba, ele experimentou
apitar. Ouvindo o som enorme, os outros disseram para a anta:
- Mesmo sendo grande, você gosta de usar essa coisa!
Baaribo trocou então o apito da anta pelo da marianita
sem a anta perceber e entregou-lhe. Mas a anta se deu logo
conta de que o apito que ele lhe entregava de volta não era o
que ela tinha primeiro.
- Não foi este o apito que eu encontrei!, disse. Era outro!
O meu apito não se parecia com este!
- Sim, é este apito que você tinha! Não é outro!, retrucaram.
Enquanto isso, o guariba trepou numa árvore, levando consigo o apito da anta. Então, a anta experimentou zoar. Deu como
um assobio. Mas o guariba já estava no cume da árvore, onde
se escondeu. A anta foi logo atrás, querendo recuperar o apito
dela. Ela começou a mexer na árvore com força para fazer o
guariba cair, mas não conseguiu. Ela remexeu então os cipós
do mato para fazer cair o guariba, mas não conseguiu. O guariba,
426

que estava ainda no cume da árvore, pegou então o apito e começou a apitar. Ouvindo o som, a anta ficou muito triste.
- Eu vou ficar com esse apitinho. Eu vou usar esse apitinho
durante a minha vida, ela disse.
Ela experimentou então apitar. Saiu um som fininho. É
por isso que, hoje em dia, a anta tem uma voz fininha.
Baaribo disse então para os ffmttkori Masá:
-Já encontramos tudo. De agora em diante, vocês irão temperar o caxiri com esses carás, essas batatas, essas bananas etc.
Dizendo isso, ele os mandou preparar caxiri. Deu certo. O
caxiri ficou muito saboroso.

Asiri Masá iíamiri kumurõ ahirã ahiyuma (Os Desana foram buscar a mala da noite)
Eles tinham achado as plantas da roça dentro do pau de
alimento. Cada um voltou para a sua casa e plantou o que havia
encontrado. Quando as plantas cresceram, eles prepararam caxiri
e experimentaram tomar. Beberam até o caxiri acabar. Assim,
os Desana ficaram vivendo.
Naquela época, não havia noite. Fazia somente dia! As mulheres iam trabalhar na roça, voltavam, preparavam manicuera, faziam
beiju, comiam e voltavam para a roça. Aí, a comida não deu mais.
- Não temos bastante comida, disseram entre si. Para nós,
está ficando muito ruim.
Um dia, eles viram uma nuvem de chuva se levantar no nascente e que estava escurecendo. A mesma coisa acontecia no poente, no norte e no sul. Isto é, uma nuvem de chuva se levantava e
o tempo escurecia. Mas isso não acontecia no centro do mundo,
onde eles viviam. O sol nunca desaparecia, ele sempre permanecia no mesmo lugar. Vendo isso acontecer, falaram entre si:
- Deve ser muito bom viver por lá! Um dia faz noite, outro
dia faz dia!
427

Resolveram então ir procurar a mala da noite. Eles já sabiam
que Namir'i Mastt (Dono da Noite), tinha uma mala e que, onde ele
vivia, fazia noite.
Vamos buscar a mala da noite, disse Deyubari Gõãmtt
para os outros.
Namir'i Masit era um verdadeiro Deus. Deyubari Gõãmtt
foi com os seus irmãos até o nascente procurar a mala da noite.
Eles chegaram pelas quatro horas da tarde.
- Vocês estão chegando?, perguntou Namir'i Masit quando
eles entraram na sua casa.
- Estamos chegando, responderam.
Vocês vieram fazer o que? ele perguntou.
- Para nós, a vida é muito dura, respondeu Deyubari Gõãmtt.
Só temos o dia. Não faz noite no lugar onde moramos. Ouvimos
dizer que lá, onde o senhor mora, faz dia e noite. Por isso, nós
viemos buscar a mala da noite.
- Tá bom, retrucou Namir'i Masit. O que vocês estão procurando está aqui mesmo!
Eles passaram parte da noite conversando. Depois de um
certo tempo, cansado de ficar sentado e conversando, o Dono
da Noite disse para eles:
- Vamos descansar, já é muito tarde. Boa noite!
Todos foram deitar em suas rede. De madrugada, eles foram tomar banho. Quando voltaram, prepararam mingau, esquentaram quinhãpira e comeram. Já estava amanhecendo.
- Vocês se levantaram bem? perguntou o Dono da Noite
quando chegou perto deles. Um outro dia está amanhecendo!
Ele os saudou e ficaram conversando. Depois de um certo
momento, ele foi para o seu quarto. De lá, voltou arrastando a
mala da noite.
- Aqui está a mala que vocês estão precisando!, ele disse
quando chegou perto deles.
Ele avisou então:
428

- Escutem bem o que eu vou lhes explicar. Vocês vão levar a mala até a sua casa. No dia seguinte, vocês preparam
caxiri de tinta preta. 222 Somente na madrugada do dia de ralar
mandioca é que vocês abrirão a mala. No meio da noite, vocês
batem o yegtt no ombro: tiririri tiririri. Os insetos da noite,
imitando o som do yegtt, vão responder: titi titi titi. Às duas
horas da madrugada, vocês batam novamente o yegtt: tiririri
tiririri. Os insetos da noite vão responder: titi sira sira sira.
Pelas quatro horas de madrugada, vocês batam novamente o
yegtt no ombro: tiririri tiririri. Os insetos da noite vão responder: titi sira sira boyori wasaka titi sira sira boyori wasaka.
Quando estiver clareando, vocês batam novamente o yegtt no
ombro: tiririri tiririri. Os insetos da noite vão responder: titi
sira sira boyori wasaka waikapa titi sira sira boyori wasaka
waikapa. Por fim, quando estiver fazendo dia, vocês batam mais
uma vez o yegtt no ombro: tiririri tiririri. Os insetos da noite
vão responder: si'si si'si si'si. Só isso!
Assim ele explicou quando entregou a mala da noite para eles.
- Tá bom, disseram os outros.
Eles foram embora, carregando a mala da noite. Eles moravam muito longe da casa do Dono da Noite e a mala era muito
pesada. Todo mupdo carregou a mala. Depois de um certo tempo, ninguém agüentou mais o seu peso. Pararam para descansar.
-A mala está muito pesada! O que será que tem dentro?,
perguntaram-se entre si.
- Vamos abrir a mala, decidiram então.
Eles começ<l!am a levantar a tampa da mala que se abriu
de repente. No mesmo momento, os bichos da noite, que estavam dentro, saíram, espalhando-se no mundo: wao wao wao ...
222

No dia que precedia as grandes festas, os antigos preparavam um pouco de caxiri para beber enquanto pintavam o seu corpo com tinta preta de
genipapo. Daí, o nome do caxiri kõrã sariko (caxiri de tinta preta).
429

Não ficou nada na mala. O vento chegou. O tempo escureceu.
A noite encobriu tudo. Deu trovoada. Os Asiri Masá ficaram
. no meio da escuridão. Enquanto estava escurecendo, Umu Bore
(Japu Branco), que era gente naquela época, foi embora voando. Ele chegou no centro do mundo.
- Não está nada bem, ele gritou. Os descendentes da humanidade abriram a mala da noite. Por isso escureceu.
Ele foi o primeiro a espalhar a notícia. Umu Ni (Japu Preto), tentando escapar da escuridão e da chuva, também saiu
voando. Ele voou até Umukari Yabu (Estirão do Japu), na cabeceira do Mere Ya (Igarapé Ingá). Lá tem uma capoeira onde ele
preparou fogo para esquentar o corpo e dormir. É por isto que,
hoje em dia, essa capoeira chama-se Umu Peame Wiariro (Capoeira do Fogo do Japu). Para se proteger da chuva, ele colocou seu escudo por cima de seu corpo.
Para escapar da chuva, Butari Gõãmtt fabricou um tipo de
tapiri com as folhas chamadas busu puri e miõ puri em desana.
Mas essas folhas do mato não servem para isso. Para se proteger da chuva, Gõãmttgora (Deus Verdadeiro) enfiou o yegtt na
terra e, na ponta, colocou o seu escudo. Deyubari Gõãmtt fabricou o seu tapiri com folhas de bacaba, de açaí e de sororoca223
e Diru com folhas de sororoca. Eles estavam mostrando para
as futuras gerações como preparar um tapiri quando iriam pescar ou caçar de noite.
Os Desana e seus companheiros estavam passando muito
mal. Todos eles estavam molhados, tremendo de frio. Aquele
que tentou escapar da chuva enfiando-se nas raízes do cunurizeiro virou pé de cunuri. Aquele que ficou no pé da paxiúba de
milho para escapar da chuva virou paxiubeira de milho. 224 Aque223

As folhas de sororoca (oho puri) e de patauá grande (waka paga
puri) são as melhores folhas para se abrigar da chuva.
224
Ohoka poreno, em desana.
430

leque ficou no pé de bacaba pequeno virou bacabeiro. 225 Aquele
que ficou debaixo do pé de tucumã virou tucumãzeiro. 226 Aquele
que ficou no pé do buritizeiro virou buritizeiro. 227 Aquele que
ficou em cima do cupinzeiro virou cupinzeiro. 228 E assim por
diante. O sapo tarakaka, que era gente naquela época, apanhou
muita chuva. De tanto tremer de frio, ele gritava: aga aga aga.
No escuro, ele procurou o seu companheiro, mas este já tinha
virado gõrepora (espinheiro) após apanhar muita chuva. Quando tocou nele, ele se picou e gritou: agtt agtt agtt. Ele se transformou nesse sapo após apanhar muita chuva.
A borboleta azul Wataporo, que era kumu, começou a bocejar, assim como o calango Wabugttro. Ele também era kumu.
- H e he htt htt!, fez Wataporo. Boyopuru muuke
Wabugttro Dipu Koabu! Isto é, clareia logo, Calango de Cabeça de Cuia!
Ele estava brincando com Wabugttro.
- Eu vou comer o resto da comida da gente! Eu vou lamber essa casca de sorvinha que eles jogaram fora com a minha
língua, ele ficou gritando.
- He he htt htt!, disse Wabugttro. Boyopuru muuke
Wataporo Kuisereri! Isto é, faz clarear logo, Borboleta de Olhos
Beirados. 229 Lamba com a sua língua o resto de doce da comida dessa gente!
-Agttgtt agttgtt!, gritou Deko Tarobtt (Sapo de Água), tremendo de frio.
É por isto que ele sempre anuncia a chuva.
225

Numuno, em desana.
Kãdttkano, em desana.
227
Neno, em desana.
228
Burubuporo, em desana.
229
Ele estava se referindo aos desenhos em forma de olhos nas asas
dessa borboleta
226

431

-Agttgtt agttgtt agttgtt!, gritou Tarobttgtt (Sapo Grande).
Todos eles 230 morriam de frio e ficaram no escuro. 231 Mesmo Gõãmttgora e Deyubari Gõãmtt passaram por isso!
Enquanto isso, Gõãmttgora começou a discutir com Deyubari Gõãmtt:
- Namirz Masit mandou-nos marcar a meia-noite, ele disse para Deyubari Gõãmtt.
Eles decidiram então fazer a cerimônia da noite no lugar
onde haviam aberto a mala para ver o que havia dentro. Mas
Gõãmttgora não soube fazer direito. Ele tentou chacoalhar o
yegtt no ombro mas não deu certo. Ele falou: namirz tttãsiritua
waga waga, o que não quer dizer nada. Os insetos da noite não
.responderam nada. Estava muito escuro. Ouvindo o que ele
dizia, Deyubari Gõãmtt reclamou:
~Você está fazendo tudo errado! Você não escutou direito,
ele não explicou assim!
Os dois começaram a discutir.
- Meu irmão maior, você não sabe de nada, disse Deyubari
Gõãmtt para Gõãmttgora. Agora é a minha vez. Eu vou tentar
marcar a meia-noite.
Ele pegou o yegtt e bateu uma vez no ombro: tiririri tiririri.
Ouvindo o som, os insetos da noite responderam: titi titi titi.
- Para mim, ele explicou assim!, completou Deyubari Gõãmtt.
Ele pensou um instante e bateu outra vez o yegtt no ombro:
tiririri tiririri. Ouvindo o som, os insetos da noite responderam:
-

230

Wataporo, Wabugttro e os sapos eram antes f:fmttkori Masá (Moradores do Mundo). Depois de apanhar muita chuva, eles viraram Yuktt
Masá (Gente dos Paus).
231
Quando os padres chegaram para pregar o evangelho, nos disseram
que o dia iria escurecer, que a noite iria chegar e que todos nós iríamos
virar wãtia. Diziam-nos também: "Vocês vão virar sapos, vocês vão
virar animais. Vai haver ventania. Quem for para o mato, ficará no
escuro". Era assim que eles falavam para a gente!

432

titi sira sira sira. Ele bateu outra vez o o yegtt no ombro: tiririri
tiririri. Ouvindo o som, os insetos da noite responderam: titi sira
sira boyori wasak:a titi sira sira boyori wasak:a. Já estava clareando., Era a hora do banho dos antigos. Ele bateu outra vez o
yegtt no ombro: tiririri tiririri. Ouvindo o som, os insetos da
noite responderam: titi sira sira boyori wasak:a waik:apa titi sira
sira boyori wasak:a waikapa. Quando estava fazendo dia, ele bateu
mais uma vez o yegtt no ombro: tiririri tiririri. Ouvindo o som,
os insetos da noite responderam: sisi si'si si'si.
O dia chegou e eles voltaram para sua casa.
- Conseguimos o que estávamos procurando, disse
Deyubari Gõãmtt para o pessoal da maloca. Namiri Masit mandou abrir a mala da noite na nossa casa, mas não obedecemos à
palavra dele. Abrimos a mala de qualquer jeito. Por isso, o tempo escureceu, o vento chegou e começou a chover. Ficamos
tremendo de frio. Nós passamos muito mal, mas, está tudo bem
agora!, contou Deyubari Gõãmtt para ·os outros.
É por isso que, hoje em dia, quando alguém não obedece à
palavra do outro, dá sempre errado. A noite que eles foram pedir para Namiri Masú espalhou-se pelo mundo inteiro.
Depois disso, Deyubari Gõãmtt disse para os moradores
de casa:
Vamos preparar caxiri.
Eles prepararam caxiri que temperaram com araruta e milho.
- Meus irmãos, disse Deyubari Gõãmtt. Ficou muito bom
para nós. Nós conseguimos tudo o que estávamos procurando!
Desde aquele tempo, eles encontraram todos os tipos de rnanivas
assim corno as plantas da roça. Baaribo entregou tudo para eles.

Baaribo güruyã nakurugüyumi (Baaribo prepara carajuru)
Um dia, Baaribo mandou a sua nora procurar carajuru.
Ela trouxe folhas de quatro cipós diferentes de carajuru: imikaya
433

me (cipó de carajuru de pari), bui gii.ruyã me (cipó de carajuru de
cutia), wataporo guruyã me (cipó de carajum da borboleta
wataporo) e base gii.ruyã me (cipó de carajuru de fartura). Deixou as folhas secarem ao sol por um dia. Depois, ela esfregou-as
dentro de uma panela e cozinhou. Enquanto as folhas estavam
cozinhando, ela jogou fora a espuma de fervura. Deixou as folhas cozinharem até o líquido engrossar. Então, ela coou entre
dois cumatás, jogando um pouco de água por cima enquanto.fazia isto. Ela recolheu o líquido numa bacia e jogou fora o bagaço
das folhas. Depois, deixou secar o líquido em cima de uma casca
de tururi 232 colocada em cima de cinzas para tirar a umidade.
Deixou secar uma noite inteira. Depois, ela amassou um pouco
para formar um tipo de bola que guardou numa bolsa de tururi.
Enquanto fazia isso, o seu marido, que era o filho maior de
Baaribo, disse-lhe:
Eu vou flechar um pássaro azul para enfeitar o meu yegtt
com suas penas.
Ele pegou a zarabatana e desceu ao porto. Lá, havia uma
árvore chamada dttkatemegtt em desana, isto é, uapuí, em língua geral. Esta árvore tem frutínhas que os pássaros costumam
comer. Ele trepou em cima da árvore e ficou esperando para
flechar os pássaros. Enquanto isso, a sua mulher desceu até o
porto para buscar água. Quando ela estava voltando para a
maloca com a água, ele viu seu irmão menor correr atrás dela.
- Não faz isso!, ela gritou para ele. Meu marido, o seu
irmão, deve estar perto daqui!
- Eu sei que ele foi para um outro lugar, respondeu o irmão menor.
Dizendo isso, ele agarrou a cunhada, levou-a para fora do
caminho e fez sexo com ela. O marido, que estava em cima da
árvore, viu tudo.
232 Wasuburu gasiro, em desana.

434

- Então, sendo o meu próprio irmão, ele faz isso para mim,
ele ficou pensando.
Ele pegou a zarabatana, colocou uma flecha e flechou em
direção do irmão. A flecha bateu bem na bunda dele. Pensando
que era uma mutuca, o menor bateu na flecha, quebrando a ponta, que ficou na sua bunda. O veneno da flecha se espalhou rapidamente pelo corpo e ele morreu. Vendo que ele não se mexia
mais em cima dela, a m.ulher se deu conta de que ele tinha morrido:
- Você usou o meu corpo para morrer, ela disse.
Dizendo isso, ela o empurrou para o chão e voltou para a
casa com a água. O marido desceu então da árvore. Ele se aproximou do corpo do seu irmão e cortou o pênis com o brinco
dele. Colocou-o em cima da uma folha de pitinga. 233 Depois,
ele foi procurar arumã, partiu-o e tirou um fio. Parecia um cabelo. Ele pegou um caniço e colocou o fio de arumã. Ele fez
isso para pescar. Como isca, ele usou um bichinho de palitinho
de água chamado yuktt dttkari pigãra234 em desana e jogou a
linha na água com a isca. Ele pegoU muitas piabinhas. Colouas então no pênis que, ao mesmo tempo, ele transformou, por
meio de um benzimento, no peixe numu yoa (jeju miúdo). Embrulhou os peixes com folhas, amarrou e voltou para a sua casa.
Ele colocou o embrulho de peixes no meio das cinzas e foi
deitar na rede enquanto os peixinhos estavam assando. Quando
ficou assado, ele retirou o embrulho das cinzas, abriu e começou a comer as piabas com um pedaço de beiju. Vendo-o comer, a mulher, que estava espremendo massa de mandioca, perguntou o que ele estava comendo.
- Estou comendo piabinhas, ele respondeu.
- Guarda umas para mim, ela pediu.
- Tá bom, ele disse, entregando-lhe o resto do embrulho.
233
234

Wihi pu, em desana.
Esse bichinho nasce nos paus que estão dentro da água.
435

- Come isto com beiju mole, ele recomendou para ela,
senão o carajuru vai endurecer.
A mulher começou a comer. Quando acabou, ele disse:
-A mulher que tem um bom marido come até o pênis dele!
Dizendo isso, ele saiu da casa.
- Será que este feio fez isso para mim?, ela ficou pensando.
Ela pegou uma cuia com várias folhas de abiu e correu
até o porto para vomitar. 235 Quando chegou, ela encontrou o
corpo do irmão menor e viu que ele estava sem pênis. Ela
esfregou as folhas de abiu com um pouco de água dentro da
cuia e bebeu. Do vômito dela saíram os peixes jeju numu yoa,
mtt gasiri tuigtt e unu boregtt, as traíras doe yarã e doe
mahigttgã e, por fim, o muçum de folha de mandioca chamado em desana lãpu bui etc. Todos esses peixes saíram do vômito dela. Depois de vomitar, ela voltou para a casa. Entrou,
tirou aquele pari de rito que fica enrolado perto da porta de
entrada da maloca e o levou até o porto. Ela enrolou o corpo
do filho de Baaribo dentro do pari, colocou-o no ombro e o
trouxe de volta para a maloca. Chegando lá, ela o encostou de
pé no rolo de paxiúba que enfeita a porta de entrada da maloca
e que se chama numuruturõ em desana. Depois disso, ela voltou para o porto para buscar água. Ela estava muita assustada
com o que tinha acontecido.
Deitado na sua rede, Baaribo olhava para longe. Ele estava preocupado. De fato, o seu filho menor tinha saído de manhã cedo de casa mas não tinha voltado até agora:
- O dia está passando e meu filho não voltou ainda! O que
será que aconteceu com ele?
235

Antigamente, as mulheres provocavam vômito com folhas de abiu,
um dia após cada menstruação, e isso até o seu casamento. Era para
ter, no futuro, leite de peito. Elas faziam isso pelas três, quatro horas
da madrugada, na hora do banho. Hoje em dia, ninguém mais faz isso.
436

Ele esperou o dia inteiro mas o filho caçula não voltou.
Nem no dia seguinte.
- Onde está o seu irmão?, perguntou então Baaribo para o
seu primogênito:
- Eu não sei, ele respondeu. Eu não sou responsável por ele.
Baaribo começou a procurar o seu filho. Ele foi até o
poente, mas não o encontrou. Aí, ele voltou para a sua casa.
Ele o procurou depois no sul e no norte, mas também não o
encontrou.
- O que será que aconteceu com o meu filho, ele ficou se
perguntando.
Por fim, ele foi em direção do nascente. Quando chegou
em Kayaroa Nttgttrõ (Ilha da Fofoca), na boca do rio Uaupés,
ele ouviu dois passarinhos mirimoa kayaroa (pássaros fofoqueiros) contarem que o filho maior de Baaribo havia matado o
irmão menor e cortado o seu pênis porque ele tinha feito sexo
com a sua própria mulher. Diziam também que a mulher do
primogênito de Baaribo havia enrolado o corpo do morto no
pari de iniciantes e o deixado encostado de pé no rolo de enfeite, atrás da porta de entrada da maloca, e que o seu pai não o
havia encontrado ainda. Os dois estavam fofocando enquanto
voavam juntos: kaya kaya kaya. Em Natãti Duri (Conjunto de
Pedras do [sapinho] Natãti), um pouco acima da Ilha da Fofoca, o sapinho natãti dizia a mesma coisa: natãti natãti natãti.
Todos os bichos do mundo falavam a mesma coisa.
Ouvindo isso, Baaribo se sentiu muito mal:
- Então foi isso que aconteceu com o meu filho, ele pensou. É por isso que ele não voltou para a casa.
Ele regressou para a sua casa. Quando chegou, a sua nora
estava trabalhando e, para não assustá-la, ele entrou olhando
de lado e foi deitar na rede. Dentro da rede, ele ficou reparando
na casa. No dia seguinte, quando ele ficou sozinho na maloca,
ele correu olhar atrás da porta de entrada.
437

- Será que você está aqui, meu filho?, ele se perguntou.
Ele olhou e viu o caçula de pé, enrolado dentro de um pari
de. iniciantes.
Então ele fez isso para você!, disse chorando.
Ele tirou o filho de detrás da porta e o levou até o lugar
chamado em desana Gãma Goro (Lugar dos Iniciantes). É onde
os iniciantes aprendem a tocar as flautas sagradas. Esse lugar
fica perto do porto da maloca. Lá, ele desamarrou o pari. O
filho dele já estava mofando.
- Meu filho, você passou muito mal, ele disse, ao vê-lo
desse jeito.
Ele começou a esfregar o corpo do morto com uma vassourinha de uainambi para remover o mofo. Viu então que ele estava
sem pênis. Começou a benzê-lo para fazê-lo voltar à vida. O filho
voltou à vida. Mas ele estava sem pênis e tinha muita vergonha.
- O que eu vou fazer para ele ter de novo um pênis?, perguntou-se Baaribo.
Ele procurou na mata um inseto chamado em desana
nehemtt. Este inseto fabrica com barro a sua casa em forma de
pênis. Por isso, hoje em dia, costuma-se chamar a casa desse
·inseto fíehemtt sereyuktt (pênis do inseto fíehemtt ). Ele pegou a
casa do inseto e experimentou colocá-la como pênis. Mas não
deu certo. Ele procurou então o cogumelo ditibttbttgtt que tem
a forma de um pênis e experimentou colocá-lo como pênis.
Mas não deu certo. Aí, ele procurou o pau yapigtt (pau da fruta
yapi), pegou um galho que despedaçou e tratou de colocar como
pênis. Também não deu certo.
- Como é que eu vou fazer?, ele ficou se perguntando.
No Lugar dos Iniciantes havia um riacho. Ele começou a
procurar os peixes com as mãos. 236 Encontrou o muçum lapu
236

São os peixes que a nora de Baaribo havia vomitado. É por isso que
Baaribo está os procurando: para serem o pênis do seu filho.
438

hui e tentou colocá-lo como pênis. Mas não deu certo. Ele <lese.eu outra vez para o riacho e encontrou o peixe jeju uiíu boregtt.
Ele o pegou e voltou perto do seu filho para experimentá-lo como
pênis. Também não deu certo. Ele desceu outra vez para o riacho
onde encontrou a traíra pequena chamada em desana doe yarã
que ele experimentou colocar como pênis, mas também não deu
certo. Ele procurou de novo no riacho onde achou o peixe jeju
rrm gasiri tuigtt que ele experimentou colocar como pênis. Também não deu certo. Ele procurou de novo no riacho onde encontrou o peixe jeju iíumu yoa. Desta vez, deu certo.
Vai dar tudo certo, meu filho, disse então Baaribo.
Depois disso, ele o enfeitou. Colocou-lhe o enfeite de cabeça chamado nero poa bero em desana, o brinco de ouro na
orelha, o cinto de dentes de onça, o colar com a pedra do mando, o escudo, o enfeite de plantas bará, os enfeites de joelho. 237
Deu-lhe também o yegtt e colocou no seu ombro esquerdo o
enfeite cabo de enxó. 238 Depois, por meio de um benzimento,
fez o sangue voltar no corpo do seu filho.
Ele colocou o bastão de gancho, chamado wasu nerukr:trigu239
em desana, na mão do filho para ajudá-lo a se levantar. Esse
bastão chama-se ainda wayuku mosã di yegtt (bastão de ouro,
bastão de sangue de urucu) porque ele é de cor vermelha.
- Vamos, meu filho! Vamos voltar para a casa!, ele disse.
Ele reuniu então os moradores do mundo e os acalmou
para eles não fofocarem mais, para eles respeitarem o seu filho.
Depois, ele disse para o seu filho na frente de todos:
- Ninguém vai mexer com você!
Mas o irmão maior não escutou. Ele estava com muito ciúme:
237

Respectivamente, em desana: napa mihi, ye httkttrida, utãtabu,
wabero, wagãri e yuraseri.
238
Yohoka chrptt, em desana.
239
Esse bastão era de uso diário do tuxaua.
439

- Esse meu irmão malvado voltou à vida, ele pensou.
Ele se transformou então no pássaro da cumeeira da casa
chamado namakaserero em desana. Baaribo levou o filho até a
casa. O fez andar em cima de um pari chamado em desana
ohokariri goeri imikaya (pari de ressuscitado) que ele havia
esticado no chão por meio de um benzimento. Ele andava na
frente do filho caçula. Quando chegaram na frente da porta da
casa, o pássaro namakaserero começou a gritar:
- Abel wãtf piarimi, siã siã siã, isto é, "esse malvado ressuscitou, deve ser o fantasma dele!".
Ouvindo isto, o caçula disse para Baaribo:
- Papai, o meu irmão está dizendo coisas muito feias de
mim. Estou com muita vergonha.
- Vamos embora, meu filho! Vamos entrar logo na casa,
respondeu Baaribo.
Mas o caçula virou as costas, bateu a perna de propósit0
em um toco, caiu e morreu.
Baaribo o levou até o Lugar dos Iniciantes onde tentou,
sem sucesso, ressuscitá-lo. O seu filho não voltou mais à vida. 240
Vendo isso, Baaribo enrolou-o dentro de um pari e levou-o até
o nascf:nte, onde começou a chorar:
- Eles vão passar o que estou passando. Eles também vão
chorar, eles também vão ver os seus filhos morrerem!, disse
referindo-se às futuras gerações.
Enquanto dizia isso, estava distribuindo a morte. Ele levou o cadáver do seu ·filho no nascente, depois no poente, no
norte e por fim no sul, sempre gritando a mesma coisa:
- Os moradores do mundo sofrerão do jeito que estou sofrendo! Eles chorarão, eles verão seus filhos morrerem. Eles
conhecerão a morte.
240

Se o filho de Baaribo ressuscitasse pela segunda vez, nós, hoje, não .
morreríamos.

440

Depois de chorar muito, ele se perguntou:
· - Onde é que eu vou enterrar o meu filho?
Ele levantou o yegtt e baixou-o em seguida em direção ao
nascente. Depois, ele fez a mesma coisa em direção ao poente,
depois ao norte e ao sul. Ele queria enterrar o filho no centro do
mundo. É por isto que ele fez assim. Quando encontrou o centro do mundo, ele enfiou o yegtt na terra para medir a sua profundidade. Ele furou três camadas de terra. Levantou depois o
yegtt e furou com ele quatro camadas do céu. Era para medir o
grau de altitude.
- Tá bom, ele ficou pensando, é aqui que o meu filho vai ficar.
Ele fez isso pensando nas futuras gerações. Isto é, ele cavou
na terra para as gerações futuras sepultarem os seus mortos. É
por isto que, hoje em dia, nós enterramos os nossos mortos.
Baaribo levantou então, por meio. de um benzimento, uma
grande maloca chamada em desana Guitere Wi 'í. No meio da
maloca, entre os dois esteios centrais, ele enfiou quatro paus cruzados no chão. Depois, fabricou duas forquilhas com pedras de
quartzo branco, colocou em cima dos paus cruzados e deitou em
cima o seu filho enrolado no pari de iniciante. Amarrou 0 pari
ao redor do corpo para ele não abrir. O lugar onde ficou o seu
filho, no centro do mundo, passou desde então a se chamar
Baaribo Ya Magtt Yayaro Wi 'í (Casa do Túmulo do Filho de
Baaribo ). Nos nossos olhos, ele sepultou o seu filho. Mas para
ele, ele não o sepultou, deixou-o deitado em cima das forquilhas
de pedras de quartzo branco entre os dois esteios centrais da
maloca. O túmulo era invisível. Somente Baaribo podia vê-lo.
- Eu estava feliz quando meu filho era vivo, ele ficou pensando.
Baaribo estava com muita raiva do seu outro filho. Por isto, ele
decidiu ir embora de sua casa. Antes, todavia, ele escondeu os pés
de mariivas dentro de vários paus. Enfiou-os de pé dentro dos paus.
No api moa (embaúba sal de ipadu), ele escondeu o pé de maniva
441

bere dttkttgtt. No mttpu (abacatirana), ele escondeu o pé mtt perori
dttkttgtt (pé de maniva de caroço de umari). No pau omamu
(carapanaúba), ele escondeu o pé masá boho dttkttgtt (pé de maniva
branca). No wasõpugtt (cunurizeiro), ele escondeu o pé wasõpu
dttkttgtt (pé de maniva de cunuri). No pau bariamttpugtt, ele escondeu o pé bariamtt dttkttgtt (pé de maniva de piaba de japurá). Entre
as raízes do abacaxizeiro, ele escondeu o pé de maniva será dttkttgtt
(pé de maniva de abacaxi). No pau pari pagagtt, ele escondeu o pé
pari paga dttkttgtt (pé de maniva da fruta do mato pari). No pé do
karepagagtt (abiuzeiro grande), ele escondeu o pé karepaga dttkttgtt
(pé de maniva de abiu grande). No pé do buha wasõpugtt (pau de
seringa), ele escondeu o pé buha dttkttgtt (pé de maniva de pomba).
Assim ele fez para todos os tipos de pés de manivas. Escondeu também os carás, as batatas e as arararutas dentro da mata. Por isso eles
viraram plantas da mata, isto é, selvagens. Por fim, ele escondeu
tapioca dentro do cunurizeiro.
Depois disso, ele foi embora até a serra Baaribo f:ftã, conhecida pelo nome português de Bela Adormecida, onde passou a morar. Ele casou com uma irmã de Wariru e teve com ela
um filho. Ele tinha trazido algumas sementes de cará, banana,
milho, pimenta, cuia e abacaxi. As coisas dele devem estar nessa serra. Lá deve ter tudo. Ele tinha as suas roças perto da Bela
Adormecida; no rio Cauaburis. É por isso que, hoje em dia, há
muitas frutas, carás, pimentas e cuias nesse rio.
O primogênito de Baaribo ficou sem nada. Ele não tinha
mais manivas. É dessa forma que Baaribo o castigou por ter
matado o seu filho caçula e por ter cortado o pênis dele.
- Você vai viver sozinho, ele tinha dito para o primogênito
antes de ir embora. Você vai ficar sem nada, vou jogar tudo fora.
Assim ele fez. O filho maior de Baaribo ficou sem manivas,
carás, ararutas e batatas para comer. Ele ficou comendo frutas
do mato, como gabo, koro, usi e tomando caxiri feito comessas frutas. Assim ele vivia com a sua família. Um dia, ele fabri442

cou uma armadilha para pegar inambu. Depois, por meio de
um benzimento, ele formou o corpo de um inambu com tapioca
de bere dr:tktt, os ossos com pauzinhos, a cabeça com uma bolinha de algodão e os olhos com miçangas pequenas. Depois, ele
preparou uma cerca. Essa cerca chama-se em desana Baaribo
magtt werika (cerca do filho de Baaribo )'. Para ele era uma cerca. Para nós é uma fileira de montanhas. Esta cerca começa no
rio Apaporis, vai até a cordilheira dos Andes e, por fim, bate na
cabeceira do rio Branco. Aí, ele voltou para a sua casa. Mas ele
nunca pegou nada com essa cerca. Para dizer a verdade, seu pai
Baaribo roubava os inambus presos na armadilha.
- Quem está comendo dentro da minha cerca?, ele ficou
se perguntando.
Por isso, ele resolveu vigiar. Ele pegou a zarabatana, subiu num toco de cunurizeiro e ficou vigiando. Ele queria matar
o intruso que roubava os inambus. Pouco depois, Baaribo chegou com um aturá nas costas.
- Então, mesmo sendo meu pai, ele faz isso comigo, ele
pensou, ao vê-lo.
Ele pegou a zarabatana e se aprontou a flechar em direção
de Baaribo. No momento em que ele soprava, Baaribo gritou:
- Não faça isto, meu filho!
Dizendo isso, Baaribo tampou o buraco da zarabatana com a
mão. Um tipo de tumor cresceu então dentro de sua mão e debaixo
da orelha de seu filho. 241 Essas doenças ficaram para a humanidade.
- Meu filho, eu estou com muita vontade de comer, é por isso
que estou pegando os inambus de sua cerca, disse Baaribo para ele.
- Eu também estou com vontade de comer, respondeu o
filho com raiva.
Dizendo isto, o filho primogênito voltou para casa. Quando
chegou, ele contou para a sua mulher o que havia acontecido. A
241

Respectivamente, em desana: mootõ bihiribu e gãmiro doka bihiribu.

443

mulher preparou então um pouco de caxiri da fruta gabo para ele.
Quando ela estava coando o caxiri, a rã norhoã começou a cantar.
Ouvindo o canto, ela mandou o marido pegar a rã. Ele foi. Na
verdade, ele queria depenar uma arara e usar o veneno desta rã
para ajudar na cicatrização do buraco das penas. 242 É por isso que
ele foi atrás da rã. Mas cada vez que ele se aproximava da rã, ela se
distanciava mais, e ele chegou no pátio da nova casa de Baaribo.
- O nosso primo chegou, disseram as duas filhas de Wariru,
o primo de Baaribo.
Elas foram ao encontro do filho de Baaribo. O saudaram,
pegaram-no pela mão e o levaram dentro da casa.
- Duhari mtt? (isto é: Você está sentado, meu pai?), perguntou o filho.
- Estou sentado, ele respondeu.
Baaribo estava dentro do quarto de tuxaua. Conforme vimos,
ele casou com uma irmã de Wariru com quem ele teve um filho.
Baaribo estava fazendo o cerimonial nokapadobori para ensinarlhe a cultura tradicional. A sua voz se parecia como o canto da rã. É
esse canto que o primogênito de Baaribo tinha escutado. Quando
viu o seu filho primogênito chegar, Baaribo se aproximou e disse:
- Eu estou tomando caxiri.
- É por isso que eu vim até aqui, disse ele. Eu também
quero tomar caxiri. Se eu tivesse maniva, cará, fruta ... eu também poderia tomar caxiri na minha casa. Mas eu não tenho. É
por isto que eu vim encher aqui a minha barriga com caxiri.
Baaribo o levou até o quarto de tuxaua e lhe ofereceu uma
cuia de caxii:i. Havia caxiri temperado com araruta, outro com
cará, outro ainda com batata.
242

Os antigos criavam araras, japus etc. para as penas. Eles não matavam, apenas arrancavam as penas. Depois, eles colocavam o veneno
da rã norhoã no buraco das penas. As penas voltavam a crescer. O
veneno desta rã ajuda, de fato, a fechar o buraco.

444

- O rancho que eu trouxe para vocês está logo no caminho
da roça, disse o filho de Baaribo.
As mulheres correram para pegar. Por meio de um benzimento,
o filho de Baaribo fez aparecer todo tipo de comida: havia rainhas
de maniuara enroladas num pedaço de beiju, piabas miudinhas
moqueadas e empacotadas num tipo de estojo feito de pari chamado pamera em desana e cuja forma lembra a de um pente etc. As
mulheres pegaram tudo.
-Coloquem isso em cima do jirau, disse o filho de Baaribo
para as suas primas. Amanhã de manhã, eu vou dar isso de
comer para o meu pai.
No dia seguinte, após voltar do banho, eles viram que os
peixes, o beiju, as maniuaras tinham multiplicado. Havia um
monte de comida, um monte de beiju curado. O filho maior de
Baaribo deu de comer para todo mundo.
- Vendo o que você fez com seu irmão, disse-lhe então
Baaribo, eu escondi os pés de manivas para castigar você.
Aí, ele disse para o filho maior onde havia escondido os
pés de manivas. Ele explicou tudo o que ele devia fazer. O filho
de Baaribo bebeu pouco caxiri. Mas como ele não estava mais
acostumado a tomar caxiri, ele ficou logo bêbado e vomitou. A
casa ficou úmida, cheia de mofo, por causa do vômito.
No dia seguinte, ele voltou para a sua casa com as duas
filhas de Wariru, as suas primas, para serem as suas esposas. A
sua primeira mulher não estava mais na casa. Ela desapareceu
no dia em que ele foi até a nova casa de Baaribo. Quando chegou em casa, o filho fez conforme Baaribo havia explicado.
- Você se levanta e vai roçar sem comer, ele havia dito. No
dia seguinte, vai derrubar sem comer. Derruba uma só árvore e
volta para a sua casa.
No dia seguinte, quando o filho estava roçando, ele encontrou um pé de maniva bere. Depois de derrubar a árvore, ele foi
tomar banho. O verão chegou. Fez muito sol. Ele saiu então para
445

queimar a roça. Ele saiu todo enfeitado com os enfeites de Baaribo:
a coroa de penas, o colar dasiri bera, a pedra do mando, o escudo
etc. Ele tinha também o enfeite de mão de Baaribo para tocar fogo.
- Fique bem no meio da roça quando você estiver queimando, Baaribo havia explicado. Depois, vai para a beira do
roça, depois para o outro lado, até voltar no centro. Aí, você
fica de pé no centro da roça.
O filho fez conforme Baaribo havia explicado. Quando estava
no centro da roça, ele tocou fogo com lenha branca, lenha de capim
de galinha e lenha de capim fino. 243 Por meio de um benzimento,
ele transformou essas lenhas em capim para pegar bem o fogo. Ele
colocou as lenhas debaixo de paus e tocou fogo com o enfeite de
mão transformado, por meio de um benzimento, em tocha de turi.
Enquanto ele estava queimando, ele balançava com força o enfeite
de mão de um lado para o outro. Aí o fogo pegou em cada lado da
roça. Depois da roça queimar por inteiro, ele voltou para a casa.
Quando chegou, ele disse para as suas novas esposas:
- Vocês vão para a roça pinicar amanhã.
Mas as mulheres estavam com vontade de ir naquele mesmo momento.
- Vamos agora, disse a maior.
- Ele disse que iríamos amanhã, respondeu a menor.
Mas a maior insistiu; ela queria ser a primeira a ver as
manivas. Por isso, correu em direção da roça. Quando chegou,
ficou admirada.
-Aya, ela disse. A nossa roça queimou muito bem.
Dizendo isto, ela correu para dentro da roça, pisou em cima
de um pau caído, escorregou e caiu no chão. Um pedaço de pau
se enfiou na barriga dela. Ela ficou coberta de sangue e começou
a vomitar. Deste vômito saíram as ervas de capim que existem
Respectivamente, em desana: labore pea, kãrena taa pea e asiari
taa pea.

243

446

na terra, tais como mtt taa (capim de umari), asiari taa (capim
fino), taani (capim preto), assim como as embaúbas borepu e
fzamapu. É por isso que há muita embaúba na roça. Saiu também
do vômito dela o caruru, um tipo de verdura da roça.
Quando o marido a viu correr dentro da roça, ele pensou:
- Você não respeitou a minha palavra. Por sua culpa as
mulheres terão, daí em diante, muito trabalho.
Por meio do seu pensamento, ele tirou seu colar dasiri bera
e deu uma chicotada nela. Ela escorregou, caiu no chão e se
feriu. Foi ele que a fez cair no chão porque ela não obedeceu a
palavra dele. É por causa disso que as mulheres, hoje em dia,
podem desmaiar dentro da roça. 244
A mulher se levantou e voltou para a casa. Quando chegou, ele perguntou:
- O que aconteceu com você?
- Eu não passei muito bem na roça, contou. Eu escorreguei e caí em cima de um toco de pau. Eu também vomitei.
- Isto aconteceu porque você não respeitou a minha palavra, disse para ela. Eu tinha avisado, mas você não me obedeceu. É culpa sua se isso aconteceu.
No dia seguinte, o filho de Baaribo foi para a roça com as
duas esposas. Eles saíram sem comer nada. No centro da roça
havia um pé de maniva bere que é o irmão maior de todas as
manivas. Ele estava cheio de galhos. O filho de Baaribo mandou as duas mulheres derrubarem esse pé de maniva e arrancar
os galhos para plantá-los. Muitos tipos de maniva apareceriam
então, tais como mtt perori dttktt, sigayara dttktt, masá boho
dttktt, bariamtt dttktt, wasõpu dttktt, buha dttktt, bihi dttktt, mega
diarã dttktt, diari dttktt, será dttktt, goori dttktt, ígui dttktt, kare
dttktt, mere dttktt,pari dttktt, bu dttktt, seme dttktt e duhiri dttktt.
244

Esta doença chama-se poegue mesiamereri em desana. É uma
doença do universo. Aparece às vezes.

447

O filho de Baaribo tinha mandado suas esposas trabalharem sem comer mas, uma vez mais, a maior das duas irmãs não
obedeceu. Ela tinha tomado mingau antes de ir para a .roça. As
duas mulheres foram até o meio da roça onde começaram a
arrancar os galhos do pé de maniva bere. Depois os despedaçaram com os paus de cova que o filho de Baaribo havia fabricado com vários tipos de pupunheira: save iirf mihf (pau de cova
de pupunheira média), boho iirf mihf (pau de cova de pupunheira
amarela), nasikatu iirf mihf (pau de cova de pupunheira do colar nasikatu) e kai paga iirf mihf (pau de cova de pupunheira de
carne de umari grande). Enquanto elas faziam isso, um pouco
de leite da mandioca entrou no olho da maior das irmãs, causando a doença chamada kuiboboro 244 em desana. Mesmo assim, ela continuou a trabalhar.
Depois do trabalho, as duas voltaram para a casa. Foram
tomar banho. Depois, esquentaram a quinhãpira e comeram.
- Vocês não vão mais para a roça hoje, recomendou o filho
de Baaribo para elas.
Depois que elas foram embora, a roça ficou cheia de mandioca.
- Vocês vão de novo amanhã na roça sem comer, ele disse.
Vocês capinam um pouco, arrancam mandioca e voltam para a
casa. Aí, vocês ralam a mandioca sem comer e, depois de ralar,
vocês espremem a massa da mandioca. Somente depois disso
vocês poderão tomar banho e comer quinhãpira. Vocês não podem comer antes.
No dia seguinte, elas foram arrancar mandioca sem comer. Enquanto arrancavam mandioca, a casca ficava dentro
do chão. Isto é, não precisava raspar. Além do mais, o pé de
maniva ficava do mesmo jeito, como se elas não tivessem ar245

Trata-se de um típo de catarata. O olho fica branco. Quem sabe benzer pode curar.

448

rancado nada. Para elas, estava muito bem. Não dava muito
trabalho.
No dia seguinte, ela voltaram para a roça sem comer. Quando elas estavam arrancando mandioca, a maior das duas irmãs
disse para a menor:
- Estou com muita fome, eu estou precisando comer!
Elas colocaram com pressa amaniva dentro do aturá e voltaram para a casa. Quando chegaram, a maior esquentou logo a
quinhãpira e comeu. Nesse momento, a maniva criou casca dentro do aturá. Vendo isso, o marido disse:
- Bem que eu havia falado para você não comer, mas você
não obedeceu minha ordem. É culpa sua se a maniva criou casca!
As duas convidaram então os peixes dttpttri yaka (bodó de
galhos), mtt yaka (bodó de umari), ebo yaka (bodó de barro),
pamo yaka (bodó de tatu) e wasumi papearo (bodó mais fino)
para ajudá-las a descascar. De tanto raspar as manivas com os
seus dentes, a boca deles ficou grossa, meio chata. Eles rasparam a maniva que estava dentro do aturá mas não conseguiram
acabar: o aturá ficava cheio. Quando a irmã maior ficou enjoada de raspar, ela começou a ralar. Ela convidou então a larva do
pau - chamada toetu em desana - para ajudá-la. De tanto ralar
com· a sua bunda, esta larva ficou com a bunda chata e endurecida.
- Como vocês não seguem minha ordem, ele disse para
elas, de agora em diante vocês terão que trabalhar muito para
acabar o trabalho.
Dito isto, ele as enganou, dizendo:
- Vem gente aí!
Então a maior das irmãs se levantou para ver quem estava
chegando.
- Você nunca segue minha ordem, ele disse para ela. Você
é uma mulher desobediente.
'

449

Quando ela se levantou para ver quem estava chegando, o
filho de Baaribo, por meio do seu pensamento, bateu na altura
da cintura dela com seu colar. Saiu então um tumor no umbigo
dela. Este tumor chama-se lã sumurõ 246 em desana. Ele estava
castigando a mulher. De fato, somente após raspar e ralar a
maniva e espremer a massa é que a mulher pode tomar banho e,
na volta do banho, cozinhar manicuera. Não se pode parar no
meio das coisas. Depois, o filho de Baaribo pegou um pouco
de massa que ele jogou em cima dela. Era para castigá-la. Ele
estava muito aborrecido porque ela nunca obedecia a palavra
dele.
!ri Baaribo kere panela perea.

246

Esse tumor no umbigo aparece às vezes nas mulheres.
450

Ãgãbogtt kere

História do Rei dos lnambus
Ãgãbogtt (Rei dos Inambus) foi visitar um dia Wariru na
Bela Adormecida. Baaribo já vivia lá com a irmã de Wariru.
Quando chegou, ele viu duas moças bonitas. Eram as caçulas
de Wariru. 247
- Eu gosto muito de vocês duas, eíe disse para elas.
Ele as convidou então a ir para a sua ca8a para viver com ele.
Explicou-lhes o caminho que elas deviam tomar e disse que após
um certo tempo de caminhada, elas iriam chegar num cruz.amento:
- Eu vou marcar o caminho da minha casa com penas novas do rabo de arara e o caminho da casa de Oa (Mucura), o
filho da minha mãe, 248 com penas mais velhas. Vocês vêm amanhã mesmo.
As duas filhas de Wariru saíram de casa no dia seguinte.
Quando chegaram no cruzamento, elas viram os caminhos marcados com penas. Mas Oa, que já sabia da vinda das duas, tinha invertido as penas.
- Deve ser o caminho da casa de Ãgãbogtt, disseram olhando para o caminho marcado com as penas novas. Este caminho
com as penas velhas deve ir até a casa de Oa.
Elas se puseram a andar pelo caminho marcado com as penas novas. Chegaram em Oaktt (Serra da Mucura) 249 pelas quatro horas da tarde. Havia apenas a velha avó de Oa na casa. Com
efeito, Oa estava procurando maniuaras de mucura25 na mata.

º

247

Wariru tinha quatro filhas. Duas foram viver com o filho de Baaribo
(ver Baaribo kere, p. 445).
248
Ytt pagomtt, em desana.
249
Fica abaixo da atual comunidade de Pirarara, no rio Tiquié.
250
Oa megã, em desana.
451

- Ainda bem que vocês chegaram, disse a velha quando
elas entraram na casa. O meu neto não tem mulher.
As duas falaram entre si. Ãgãbogtt havia dito que no caso
delas errarem o caminho, elas iriam chegar na casa de Oa e que
deveriam então reparar na rede dele. Por isso, as duas foram logo
olhar a rede, mexendo-a. Muitas moscas saíram voando: oa oa
oa. Elas foram então bater no trocano de Oa que estava pendurado no esteio da casa. Quando bateram, ele zoou: oattt oattt oattt.
- Nós erramos de caminho. Estamos na casa de Oa, disse
a menor das duas irmãs.
- Não, falou a maior. Ele disse que devíamos pegar o caminho
marcado com as penas novas. É este caminho que nós pegamos.
- Vamos então aguardar a chegada dele, respondeu a menor.
Ele chegou pelas cinco horas e meia da tarde. Ele tinha um
embrulho de maniuaras de mucura. As duas moças o viram chegar.
Ele não se parece com o nosso primo, disseram entre si.
Deve ser outro.
Oa entrou na casa. As duas estavam sentadas no banco.
- Vovó, alguém chegou na minha casa?, ele perguntou para
a velha.
- As mulheres que você estava aguardando chegaram, respondeu a velha.
Devem ser as minhas primas de quem eu gosto tanto, ele
respondeu.
Dito isso, ele as abraçou. Esfregou o seu corpo no corpo delas. Depois disso, entregou-lhes o embrulho de maniuaras. Antigamente, as mulheres eram muito cheirosas. Tinham o cheiro da
flor de orquídea. 251 No entanto, quando Oa esfregou o seu corpo
no delas, elas pegaram o seu cheiro. Ficaram fedendo, igual mucura.
Oa mandou as duas moças deitarem na sua rede, uma de
cada lado dele. Enquanto isso, Agãbogtt, que morava em Ãgãbogtt
251

Pea gooro, em desana.
452

Wi 'í (Casa de Agãbogtt), no lugar da atual comunidade Urânia,
abaixo de Mitu, estava aguardando a chegada das duas irmãs.
Ele ouviu dizer que elas estavam com Oa. Ele foi então até a
casa deste para recuperar as moças. Chegou bem cedo pela
manhã. Ele entrou na casa e, sem saudar Oa, disse:
- Você roubou as minhas primas. Eu vim buscá-las. Você
não pode ficar com elas. Eu as convidei a vir morar comigo na
minha casa. Mas como elas erraram o caminho, elas chegaram
na sua casa. Foi só por isso.
Os dois começaram a discutir. É por isso que, hoje em dia,
os homens costumam brigar por causa das mulheres.
- Desatem a sua rede, ele disse para as duas irmãs. Nós
vamos embora para a minha casa.
As duas foram embora com ele. Quando chegaram na casa
dele, ele disse:
- Vocês estão fedendo muito, igual mucura. Eu vou dar
um banho em vocês.
Ele deu um banho nas duas com a casca do sabão de pau
chamado dipusirigtt. Mas não adiantou. O cheiro de Oa ficou
no corpo delas.
- Bem que eu tentei tirar esse cheiro, mas não consegui, ele
disse. De agora em diante, vocês ficarão então com esse cheiro!
Ele as levou para dentro da casa, deu-lhes de comer e sentou entre elas.
- Você é muito lindo, nosso primo, disseram para ele.
Você nos convidou a vir morar com você e já estávamos ,com
muita saudade.
Eles ficaram conversando. A maior das irmãs pediu então:
- Mostra o seu canto para a gente.
- Tá bom, ele disse.
Aí, ele começou a cantar: wã wã wã.
- Que cante,> bonito!, disseram as duas.
Nesse momento, Oa chegou e o saudou:
453

- Eu vim visitar o filho da minha mãe. É por isso que eu
estou aqui.
Antes de sair, ele tinha avisado a velha avó:
- Olha, minha avó, eu vou buscar uma das mulheres para
ela ficar comigo. Não vou voltar aqui sem trazer uma delas
mas não sei se ele vai aceitar. No caso dele me matar, vai chuviscar um pouco. Se você colocar a sua mão debaixo da chuva,
você verá que está chuviscando sangue. Você saberá então que
o filho da minha mãe me matou.
Oa chegou num dia de caxiri. Agãbogtt lhe ofereceu uma cuia
e mandou-o sentar. Quando ficou bêbado, Oa começou a insistir:
- Me dá uma das duas mulheres, eu também quero namorar!
Oa não cansava de repetir as mesmas palavras, exigindo
de Ãgãbogtt que lhe entregasse uma das moças. Chegou um
momento em que este ficou enjoado de ouví-lo repetir amesma c01sa.
- Você não cansa mesmo de pedir a mesma coisa, ele disse
para ele. Eu vou matá-lo.
Ele deu uma cacetada nele. Oa morreu. Começou a chuviscar. Vendo a chuva, a velha estendeu a mão para fora da
casa: estava chuviscando sangue.
- Ele matou o meu neto, ele pensou. Eu vou pedir para os
gaviões matá-lo também.
Ela foi para Ga Wi 'í, 252 onde moravam os gaviões.
- Ãgãbogtt matou o meu neto, disse para eles. Eu quero
que vocês o matem!
Depois de matar Oa, Agãbogtt sentou de novo perto das
duas mulheres. A maior pediu para ele cantar de novo, o que
ele fez: wã wã wã.
- Que canto bonito você tem, meu primo, ela disse. Canta
mais uma vez.
252

Fica em Iauaretê, no lugar do atual bairro São Miguel.
454

- A minha hora de cantar não chegou ainda, ele respondeu.
Eu cantarei sem parar quando chegar a minha hora de cantar.
- Canta só mais uma vez, insistiu a maior das irmãs.
Ãgãbogtt cantou então mais uma vez. Foi neste momento
que os gaviões chegaram. Eles entraram na casa, o agarraram e
o levaram para fora.
- Por que vocês vieram pegar o meu neto?, gritou a avó
dele. Deixem ele em paz!
Mas os gaviões já estavam levando Ãgãbogtt para a sua casa
a fim de comê-lo. Enquanto estavam voando, uma pequena pena
do corpo de Agãbogtt caiu no chão. A velha pegou e, por meio de
um benzimento, transformou-a no inambu numu puaro ãgã
(in~bu de abacate). Pegou então uma pena da asa do inambu que
acabou de criar e transformou-a no ãgã guruyurubu (inambu listrado). Pegou então uma pena do inambu que acabou de criar e
transformou-a no mttpia ãgã (inambu de umari). Pegou então uma
pena do inambu que acabou de criar e transformou-a no tarapia
ãgã (inambu de chavascal). Pegou então uma pena do inambu que
acabou de criar e transformou-a no ãgã negãburu (inambu de perna arredondada). Pegou então uma pena do inambu que acabou de
criar e transformou-a no ãgã dipuruditt (inambu de cabeça vermelha). Assim nasceram todos os inambus que existem hoje em dia
nesse mundo. Antes só havia Ãgãbogtt, o Rei dos Inambus. Ele
não existe mais. No lugar dele, ficou o inambu· de abacate.
Deyubari Gõãmtt vivia naquela época em Dia Warõrõgoro
Wi 'í, isto é, no centro do mundo que fica, conforme vimos, na
cabeceira do Masá Ehari Ya (Igarapé Macucu).
- Por que será que eles mataram o filho da minha mãe?,
ele ficou se perguntando. Então eu vou matá-los também.
Dito isso, ele teceu três puçás, cada um com um tipo de tucum
e com um desenho diferente: ye kãdttka weherigtt, kãdttka poamttrã
weherigtt e boso kãdttka weherigtt. Quando acabou de tecer os
puçás, ele fechou com um deles, por meio de um benzimento, as
455

portas do nascente e do poente da casa dos gaviões. 253 Depois, ele
entrou na casa dos gaviões com corpo humano.
Quando entrou na casa, a avó dos gaviões cozinhava breu
de todos os tipos de breu que conhecemos hoje em dia.
-O que você está cozinhando, minha avó?, ele perguntou.
- Eu estou cozinhado breu para jogar nas costas de
Deyubari Gõãmu. Ouvi dizer que ele vem aqui para matar os
meus netos, ela respondeu.
- Tá bom, ele disse. Pode cozinhar.
Ele viu então as flautinhas de osso dos gaviões penduradas no teto.
O que é isso, vovó?, ele perguntou.
São os instrumentos dos meus netos, ela respondeu.
Havia várias flautinhas feitas com ossos de animais. Uma
delas era feita com o osso da perna de Ãgãbogtt.
- Será que eles estão brincando com o osso do filho da
minha mãe?, ele ficou se perguntando.
Pensando nisso, ele ficou ainda mais furioso contra eles.
A que hora seus netos costumam voltar?, ele perguntou.
- Lá pelas seis horas da tarde, ela respondeu.
Os gaviões estavam no lugar onde os iniciantes costumam
se enfeitar antes das festas, brincando com ossos de animais.
Experimenta tocar com essa flautinha feita do osso da
perna de Ãgãbogtt, pediu Deyubari Gõãmu para a velha.
- Eu só toco essa flautinha para chamá-los, ela respondeu.
- Toca assim mesmo!, ele insistiu. Será que eles vão atender?
Ela pegou a flautinha de osso, saiu para fora da casa e
começou a tocar: piii pire pire. 254 Ouvindo o som, os gaviões
253

Quando dá trovoada, um pajé, por meio de um benzimento, sempre
protege a sua casa com esses puçás para não apanhar a trovoada de um
outro pajé.
254
Por isso, os gaviões zoam assim.
456

chegaram logo voando. Passaram na frente da porta do nascente da maloca e voltaram para o Lugar dos Iniciantes.
- Eles são muito perigosos, disse Deyubari Gõãmtt, ao vêlos.
Dizendo isso, ele correu esconder-se atrás do rolo de
paxiúba que serve de enfeite para a porta do nascente da maloca.
Esse enfeite chama-se numuruturõ, em desana. Eram três horas da tarde.
- A que hora vai chegar aquele que vem matar os seus
netos?, perguntou Deyubari Gõãmtt, enganando a velha.
- Eu não sei não. Ele não chegou ainda, respondeu a velha.
Ele foi tomar banho no porto. Antes de descer para o porto, ele disse:
- Esse Deyubari Gõãmtt é muito alto. Você deveria colocar mais água para aumentar o breu.
- Tá bom, ela respondeu, eu vou fazer isso.
Ela jogou então água fria na panela mas o breu, em vez de
aumentar, endureceu. Deyubari Gõãmtt desceu para o porto.
Ficou esperando a volta dos gaviões. Ele se transformou numa
pessoa invisível. Os puçás também eram invisíveis. Pelas seis
horas da tarde, a velha pegou a flautinha feita do osso de Agãbogtt e começou a apitar: piiii pire pire. Uma turma de gaviões
chegou logo. Eles voaram três vezes em cima da casa. Aí, entraram pela porta do nascente e caíram dentro do puçá: Deyubari Gõãmtt desmanchou o puçá e levou-o para fora da casa.
- Bem que eu desconfiava que você era Deyubari Gõãmtt!,
disse então a velha.
Dizendo isso, ela tentou pegar breu com uma cuia para
jogar nas costas dele,. Mas o breu era muito duro.
- Você está acabando com os meus netos, ela gritou. Me
deixa pelo menos uma pena deles!
Na ponta do puçá, havia uma tocandira. Foi ela que arrancou uma pena da asa de um dos gaviões e jogou-a para a velha.
457

Por meio de um benzimento, a velha transformou a pena de
gavião em miríl ga (gavião de andorinha). Ela pegou então uma
pena do gavião que acabou de criar e transformou-a no ga piyeru
(gavião piyeru). Pegou uma pena desse gavião e transformou-a
no yotaro (gavião da cobra-cipó). Pegou uma pena desse gavião
e transformou-a no poe ga (gavião da roça). Pegou uma pena
desse gavião e transformou-a no ãgã ga (gavião de inambu).
Pegou uma pena desse gavião e transformou-a no borepu ga (gavião de embaúba). Pegou uma pena desse gavião e transformouno diki ga (gavião do sarapinho). Pegou_ uma pena desse gavião e transformou-a no kera ga (gavião de preguiça). Pegou
uma pena desse gavião e transformou-a no mikasoro ga (gavião
da frutinha mikasoro). Pegou uma pena desse gavião e transformou-a no moamttrã ga (gavião de mosca). Pegou uma pena desse gavião e transformou-a no ga diarã (rainha dos gaviões). Assim nasceram todos os gaviões pequenos que existem hoje em
dia. Antes, havia somente gaviões grandes (ga pagara). Esses
gaviões pequenos não existiam.
Depois de ter vingado a morte do filho de sua mãe, Deyubari Gõãmtt voltou para a sua casa no centro do mundo.
lri Ãgãbogtt kere panela perea.

ª

458

Deyubari Gõãmtt kere

História de Deyubari Gõãmtt
Deyubari Gõãmt:t wai weheri nakuruguyumi (Deyubari Gõãmt:t prepara a pescaria)
Deyubari Gõãmtt vivia no centro do mundo que fica, conforme vimos, na cabeceira do Masá Ehari Ya (Igarapé Macucu).
É aí que ele preparou a pescaria para as futuras gerações. Ele
procurou vários tipos de ripas para tecer matapis de garganta:255 numu paga mihi' (ripa de patauá grande), boreka numu
mihi' (ripa de bacaba de aracu), wirõ numu mihi' (ripa de bacaba
do passarinho wirõ), pui sigãda mihi' (ripa de cipó de aturá),
wera sigãda mihi' (ripa de cipó de tapioca) e sigã pagada mihi'
(ripa de cipó grande). Ele teceu três matapis: um com ripas
de patauá grande e de cipó de aturá, outro com ripas de bacaba de aracu e de cipó de tapioca e outro, por fim, com
ripas. de bacaba fina e de cipó grande. Depois, ele preparou a
boca do matapi. Quando acabou, ele colocou os matapis ·dentro
de uma cerca nos igarapés pequenos e nos chavascais. Para
atrair peixes, tais como mttgãsiba (pirambóia) e dikia (sarapozinho), ele usou como isca buru (cupim) e diaha (minhoca).
Para atrair os buimttrã (muçuns), pode-se usar como isca sarapozinho, umari (quando é tempo do umari) ou, ainda, maniuara.
Ele usou sarapozinho. Como era o tempo do vôo das rainhas de
maniuara, ele as pegou, embrulhou em folhas de pitinga e colocou como isca dentro dos matapis. Ele colocou então um pau
em cima do matapi para afundá-lo. Os muçuns e as pirambóias,
atraídos pelas iscas, entraram no matapi. Estes são os peixes do
chavascal.
255

Arubugtt, em desana.
459

Depois, ele fabricou um matapi de zarabatana para colocar na beira de um pequeno rio ou de um igarapé grande. Este
matapi dos rios pequenos e dos igarapés grandes chama-se
mttpuru arubu em desana. Ele fabricou este matapi com ripas
da palmeira jupati: buhu pu mimimu mihi (ripa de jupati de
folha de beija-flor ou folha miúda), buhu piisoro mih'i (ripa de
jupati folha redonda) e buhu pu paga mihi (ripa de jupati de
folha grande). Ele colocou os matapis na cabeceira de um rio
ou de um igarapé grande, dentro de uma cerca. Costuma-se
usar esse tipo de matapi no início da enchente ye puiro (constelação da onça). Neste período, os peixes sobem o rio para fazer
piracema. Aí a água sobe e entra na cerca, e os peixes que vêm
subindo entram também. Vários tipos de peixes penetram nesse tipo de matapi, tais como mttgã iíi (pirambóia preta), diki
poro (sarapó), saya (mandi), unu Geju), doe (traíra) etc. Quando os peixes entraram no matapi, ele o esvaziou dentro de um
aturá. Este aturá era tecido com vários tipos de cipós: wera sigãda
(cipó de tapioca), pui sigãda (cipó de aturá) e-sigã pagada (cipó
grande). Colocou o aturá nas costas e voltou para a sua casa.
Quando chegou, ele entregou os peixes pàra a sua mulher.
- Mulher!, ele disse, cozinha logo esses peixes para a gente comer!
Ela tinha preparado beiju. Ela recebeu os peixes, tratou-os
no porto e os cozinhou logo. Depois de comer, ele fabricou uma
cerca de matapí 256 com arbustos que colocou num riacho pequeno. Ele teceu dois matapis com ripas de bacaba· de aracu e de
bacaba fina e colocou-as dentro da cerca de arbustos que havia
fabricado. Os peixes de riacho costumam fazer piracema na cabeceira dos riachos e era o tempo dessa piracema. Ele ficou esperando os peixes. Quando eles baixaram, no fim da piracema, eles entraram nos matapis. Deyubari Gõãmu recolheu vários tipos de
256

Boreka numo tr:tri, em desana.

460

peixes, tais como acará, sarapó, mandi, jandiá, jeju etc. Quando
os peixes faziam piracema, os antigos sempre colocavam matapis
em toda parte. Eles faziam a caça da piracema. 257
Depois disso, ele preparou uma cerca para um igarapé
maior. Teceu um matapi de garganta com ripas da palmeira jupati
de folhas miúdas, de folhas redondas e de folhas grandes. Com
os cipós nama sigãda (cipó titica), arubume (cipó de matapi) e
arubume pumtttarida (cipó de. matapi de folhas finas), ele fez
várias rodas ou arcos que colocou dentro do matapi para sustentar o seu tronco. Era para o matapi agüentar a força da
água. Costurou depois a boca do matapi com cipó titica. Fabricou em seguida uma cerca com arbustos e colocou o matapi
dentro. Muitos peixes, tais como o boreka (aracu), entraram no
niatapi.
Depois, ele fabricou uma cerca de matapi para um rio grande. Ele estava, na verdade, instalando cercas e matapis no
mundo inteiro. Era para as futuras gerações fazerem as suas
pescarias. 258 Deve-se começar a tecer o matapi de manhã cedo,
sem comer nada, senão os peixes cheiram o pitiú da quinhãpira
e não entram no matapi. Esta regra de não comer só vale para
os matapis colocados nos rios grandes. Isto é, os peixes dos
rios grandes percebem o cheiro de comida, mas os peixes dos
riachos e dos igarapés não. Assim, sem comer, Deyubari Gõãmtt buscou cipó de titica. Depois, ele repartiu um pedaço da
palmeira jupati para fazer. ripas. Quem agüenta a fome consegue pegar peixes no dia em que ele fabrica o matapi. Com esse
tipo de matapi para um rio grande consegue-se pegar peixes
grandes, tais como waisipuru (mandubé), uhu (pacu), boreka
(aracu), wattsora (tipo de aracu), gasiro wai (aracu pintado),
uru (tipo de mandi), munu (piranha), waiptt (surubim) etc.
257

258

Turi wai weheri mt, em desana.
O mundo era muito pequeno para os antigos.
461

Quando acabou, ele decidiu colocar um matapi no igapó.
Ele estava com muita vontade de comer aracu. Mesmo assim,
teceu o matapi sem comer nada. Sem comer também, preparou
uma cerca comprida. Ele trabalhou três dias para fabricar esta
cerca. Se ele a quisesse mais comprida ainda, teria que trabalhar quatro dias. Nesse período, ele só comeu um pouco de
beiju e de farinha de tapioca. Não comeu outras coisas. Muitos
aracus entraram no matapi. Quando a gente não respeita o jejum, os peixes enxergam o matapi. Aí; eles não entram. Quando a gente respeita o jejum, muitos peixes penetram no matapi,
eles não o percebem. É por isso que não se deve comer quando
fabrica-se um matapi. Quando se tece um matapi com raiva, o
matapi fica violento também, fazendo barulho dentro da água.
Então, o peixe não entra. Os peixes penetram somente nos
matapis que não lhes parecem violentos. Somente os peixes
grandes não penetram nos matapis feitos com raiva. Os peixes
miúdos não percebem nada e entram nesses matapis de violência. O matapi também deve ser fabricado na mata, longe dos
barulhos da casa, das crianças, senão os barulhos contaminam
o matapi que fica se remexendo dentro da água. Esta regra vale
apenas para os matapis colocados nos rios e nos igapós. Quando Deyubari Gõãmtt voltou para casa, sua mulher perguntou:
~ Você encontrou peixes?
- Encontrei, ele respondeu. Vamos moquear e guardar ~s
peixes. Vamos esperar a próxima enchente para comer.
De fato, quando a gente come os peixes que entraram num
matapi na ocasião da primeira enchente, eles não entram mais
naquele matapi. O matapi parece estar cortado em dois pedaços. Aí, o peixe não entra mais. Pode-se comer somente os peixes de matapi após a segunda enchente.
Enquanto estava aguardando a segunda enchente, Deyubari
Gõãmtt fabricou um jirau grande para moquiar os peixes.
- Vai buscar lenha, ele pediu para a sua mulher.
462

1

Eles moquearam os peixes, secaram e guardaram num paneiro.
Na enchente seguinte, ele pegou peixes que também não comeu.
Colocar matapis nos riachos, igapós e igarapés e rios pequenos é o
trabalho dos Desana, os moradores dos igarapés. O trabalho dos
Tukano é outro: é a pescaria em rios grandes, com cacuris.
Deyubari Gõãmtt fabricou depois um cacuri. 259 Coloca-se
cacuri apenas nos rios grandes para peixes grandes como makoe
Uaraqui), uhu (pacu), soa (peixe espada), boreka (aracu),
waisipuru (mandubé), assim como o peixe naakuma 260 etc.
Estes são os peixes que os Tukano pescam. Antigamente, os
Tukano moravam nos igarapés mas como os padres não conseguiam penetrar nos igarapés no período da seca, eles pediram
para os Tukario morarem na beira dos rios grandes, o que eles
fizeram. Os padres fizeram o mesmo pedido para os Desana
mas os Desana não foram porque Deyubari Gõãmtt tinha deixado terra preta boa para morar na beira dos igarapés. Deyubari Gõãmtt separou assim os povos da região, deixando a pescaria nos igarapés, riachos e rios pequenos para os Desana e para
vários outros povos, tais como os Tuyuka, os Siriano e os Barasana que são todos moradores dos igarapés. E ele deixou a pescaria dos peixes grandes nos rios grandes para os Tukano e
para outros povos, tais como os Wanano e os Pira-tapuia.
Deyubari Gõãmtt teceu um cacuri de pacu 261 com ripas da
palmeira jup;:tti. Quando ele ficou pronto, ele o colocou no fundo do rio. Colocou como iscas algumas frutinhas da beira do
rio como diakõrã, õsttme ou, ainda, wasupu. Os peixes grandes, atraídos pelo cheiro das frutinhas, entram no cacuri. Os
Tukano fabricam também jiraus de pesca 262 para colocar no
259

Wairu, em desana.
Ele é o maku dos peixes, ele se parece com o peixe espada.
261
Uhu soro, em desana.
262
Kaya, em desana.

260

463

~

ca

meio das cachoeiras. Deyubari Gõãmtt fabricou um jirau de
pesca com numuru mih'i (ripa de paxiúba) e cipó titica. Peixes
como mandubé, aracu, pirandira, pacu, surubim, jaraqui etc.
caíam dentro do jirau. Não se pode fabricar o jirau de pesca
com violência, senão os peixes não caem dentro. Quem fabrica umjirau de pesca também deve jejuar, senão os peixes não
caem nele. Aquele que fabricou o jirau de pesca é seu dono.
Ele costuma dar peixes para aqueles que o ajudaram a fabricálo. Ele sempre avisa:
- Cuidado! Vocês não podem comer esses peixes do j irau
até a segunda enchente.
Pode-se comer outros peixes, mas não aqueles que caíram no jirau de pesca, senão os peixes não entram mais. Assim é a pescaria. Deyubari Gõãmtt disse que os Desana também podiam fabricar jiraus de pesca. Por isso, aqueles que
moram na proximidade de cachoeiras também fabricam cacuris
e j iraus de pesca.
Depois disso, Deyubari Gõãmtt preparou uma armadilha
de sol 263 para colocar na beira dos igarapés e dos rios grandes.
Ele fez uma corda com o cipó mere gõãra disikoda (cipó saliva
de taracuá), amarrou nela carne de peixe, como isca, e, por fim,
pegou um caniço onde pendurou o matapi. Quando a gente não
tinha linhas de pesca e anzóis, usava esse tipo de armadilha
para pegar traíra, sarapó, filhotes de surubim etc. Os peixes,
atraídos pela carne de peixe, se aproximam e cutucam a isca. Então, o matapi se levanta e fica no ar, com o peixe preso dentro.
Quem gosta de pescaria usa geralmente esse tipo de armadilha.
Quem não caça, quem não pesca, quem não trabalha, fica
sem roça e, por isso, passa fome. É assim que Deyubari Gõãmtt,
o Administrador da Pescaria, pensou. É assim que ele decidiu
que o mundo ia ficar.
263

Abetttri, em desana.
464

Deyubari Gõãmtt Bipia Diarã Masóre masõyumi (Deyubari
Gõãmtt faz ressuscitar a Mulher dos Passarinhos)
Deyubari Gõãmtt deixou trabalhos no mundo inteiro. Ele instalou a primeira cerca de matapi do mundo no Nima Ya (Igarapé
Veneno), na Colômbia. Foi aí que apareceu Neka Diarã Mas ó conforme veremos adiante. Por isso, essa cerca chama-se Neka Diarã
Masó aruka. Quando acabou de fazer a cerca, ele teceu o matapi
de garganta com rodas. Ele estava sentado. Há um lugar limpo
chamado em desana Bipia Goro, do nome de um passarinho verde-azul. Enquanto ele estava tecendo o matapi, muitos passarinhos chegaram voando. Ele os viu descer em direção à terra e cair
de repente no chão. Pouco depois, ele os viu ir embora voando.
- O que será que eles estão fazendo?, ele se perguntou.
Aí, ele foi olhar. No lugar onde eles haviam caído, havia
uma sepultura. Eles tinham enterrado um pássaro morto. Na
vista dele, no entanto, parecia ser o corpo de uma pessoa. Eles
não enterraram bem o defunto. Seus pés estavam aparecendo.
Deyubari Gõãmtt pegou o cigarro, mascou ipadu, e começou a
benzer para fazê-lo voltar à vida. Depois de benzer, ele pegou o
seu yegtt e, com ele, tirou a terra de cima e ao redor do morto.
Enquanto ele fazia isso, uma mulher se levantou. Esta mulher
chamava-se Bipia Diarã Masó ou, ainda, Neka Diarã Masó
(Mulher de Estrela). Ela era muito bonita. Ele a levou até o
lugar onde ele estava tecendo o matapi. Quando já tinha aprontado a metade do. matapi, ele ouviu risos de mulheres.
Quem está rindo?, ele se perguntou.
Ele foi olhar no lugar de onde tinha ouvido os risos. Procurou nos paus, dentro dos arbustos, mas não encontrou nada.
Transformou-se então num carapanã para bicar nos paus e
nos cipós para ver se algo ia se mexer. Ele bicou num conjunto de cipós titica mas nada mexeu. Não havia nada·. Aí, ele
bicou no cipó de aturá. Algo mexeu.
465

- Deve ser neste cipó, ele disse.
Dizendo isso, ele arrebentou o cipó e o jogou no chão.
Enfiou-o depois entre os dedos do pé para medir a altura da
mulher. Ele decidiu que ela devia ir até a altura de sua orelha. É
por isso que as mulheres são menores que os homens. Ele cortou o cipó de acordo com a altura medida, depois benzeu com
ipadu e tabaco. Uma mulher apareceu então. Era Sigã Masó
(Mulher do Cipó). Era a mais linda do mundo. Assim, no mesmo dia, ele tinha encontrado duas mulheres: Sigã Masó e Neka
Diarã Masó. As duas ficaram com ele até ele acabar de tecer o
matapi. Quando acabou, ele as trouxe para a sua casa. Levouas para o porto para dar-lhes banho. Procurou vários tipos de
sabão vegetal: iir'igtt (sabão de arbusto de pupunha), kera
dipusirigtt (sabão de arbusto de preguiça), dipusirigtt gora
pumtttãrigã (sabão de arbusto de folha miúda), sigã diarida
(sabão de cipó vermelho) e nekada (sabão de cipó de estrela).
Outro nome para esses sabões vegetais é Gõãmttre dipusiri (sabão de Deus). Ele raspou a casca desses arbustos e cipós e,
usando-a como sabão, deu banho nas duas mulheres: ele lavou
a Mulher de Cipó com as cascas dos paus iir'igtt, kera dipusirigtt
e dipusirigtt gora pumtttãrigit porque ela vivia dentro da mata.
É por isso que ele usou esses arbustos do mato. Ele deu banho
para Neka Diarã Masó com a casca dos cipós sigã diarida e
nekada porque ela caiu do céu. Após o banho, ele levou as duas
mulheres para a sua casa. Naquela época, ele vivia só com a
sua velha avó.
- Vovó, eu encontrei duas mulheres, ele disse para ela.
- Tá bom. É isso que eu queria para voc.ê, ela respondeu.
Já estava anoitecendo.
- Quem quer casar deve pescar, disse então a velha para
Deyubari Gõãmtt.
Antigamente, quando um homem queria casar com uma
mulher, ele entregava peixes para ela. Se ela aceitasse o peixe,
466

o cozinhava e convidava o homem para comer; isto significava
que ela o aceitava como esposo.
- Vamos pescar esta noite, disse Deyubari Gõãmtt para as
duas mulheres.
Ele desceu ao porto com três puçás: ye kãdttka weheri
suriro, boso kãdttka weheri suriro e kãdttka poamttrã weheri
suriro. No porto havia uma canoa feita com a casca do umu
nigtt264 (pau de japu preto). Neka Diarã Masó ficou com um
remo na proa da canoa, Sigã Masó no meio e Deyubari Gõãmtt
ficou na popa com o seu remo. Ele mandou-as sentar com as
pernas abertas. Naquela época, Sigã Masó não tinha vagina,
nem Neka Diarã Masó. Ele pegou os puçás, esticou-os e, por
meio de um benzimento, transformou-os num único puçá. Aftmdou então o puçá dentro da água.
- Rema sem pressa, ele disse para Neka Diarã Masó.
Depois de um certo tempo, o peixe sumu munu (piranha
de espuma) entrou no puçá. Ele pegou e jogou-o dentro da canoa. A piranha caiu, batendo bem no sexo de Sigã Masó: tiririri.
Ele estava abrindo a vagina dela. É por isso que esse peixe é
fininho. Deyubari Gõãmtt não viu nada. Continuou pescando.
Enquanto isso acontecia para Sigã Masó, o mesmo acontecia
para Neka Diarã Masó. Isto é, quando o peixe abria urna vagina em Sigã Masó, uma vagina abria-se ao mesmo tempo em
Neka Diarã Masó, sem o peixe bater no lugar do sexo dela.
264

Os antigos fabricavam as canoas com a casca dos paus umu nigtt
(japu preto) ou umu boregtt (japu branco) porque eles não tinham ferros de cova. É por isso que o nome desana antigo da canoa era gasiro
(casca). É somente após a chegada dos brancos que eles começaram a
fabricar as canoas com paus. Os paus seguintes servem para fabricar
as canoas: savirigtt, kõpugtt, kumugtt, boserugtt e tarubugtt. Depois
de fabricar as canoas com paus, a canoa ficou conhecida em desana
como yukttsiru mas os descendentes do grupo de Boreka guardaram o
nome de gasiro para designar a canoa.
467

Depois Deyubari Gõãmtt pescou o peixe poeye boreka (aracu
de caroço de ucuqui). Ele o recolheu dentro do puçá e jogou-o
dentro da canoa. Ele veio bater no lugar da vagina de Sigã Masó,
conseguindo furar o seu sexo. Depois ele pescou os peixes yuktt
wai (aracu de pau), mtt wai (aracu de umari), wayu soamtt
(aracupinima), boreka nitiye tuigtt (aracu com pontinhos cinzas),
niti maaktt (aracu cinza), gasiro waimtt (aracu de casca ou aracu
listrado), sumu uhu (pacu de espuma) e mosã boreka (aracu de
urucu). A cada vez, esses peixes aumentavam o tamanho do buraco do sexo nas duas mulheres. São esses peixes que abriram a
vagina de Sigã Masó. Ao fazer isso, eles pegaram o sangue dela
e, por isso, ficaram com a cabeça vermelha. O pacu de espuma
só endireitou a beira do buraco. O aracupinima e o aracu listrado
entraram pelo buraco e foram até a útero, abrindo o canal do
parto. Por isso, seu rabo é vermelho. O aracu de urucu ajeitou a
beira do buraco da vagina e seu corpo ficou coberto de sangue. É
por isso que 6 corpo deste peixe é vermelho.
A canoa ficou cheia de sangue. Neka Diarã Masó apanhou
do mesmo jeito. As duas ficaram desmaiadas no fundo da canoa
com os peixes dentro delas. Com um benzimento, Deyubari
Gõãmtt aliviou o pitiú desses peixes e, com o porta-cigarro, endireitou a beira da vagina das duas mulheres. Depois disso ele as
fez voltar à vida. Ele jogou então os peixes na beirá do porto para
destripá-los e benzeu para tirar o pitiú de sangue neles. É por
isso que, hoje em dia, os peixes têm cheiro de sangue de mulher,
p~rque eles pegaram muito sangue das duas mulheres. Ele entregou os peixes para a velha avó que os lavou e destripou no porto.
- Você acabou de destripar os peixes?, ele perguntou para
a velha avó depois de um momento.
- Sim, meu neto, ela respondeu.
Os quatro voltaram para a casa. Uma das mulheres carregou água e a outra a panela de peixes. A velha avó não carregou
nada. É por isso que, hoje em dia, os velhos não carregam nada.
468

Quando chegaram na casa, a velha falou para as duas mulheres:
-Aqui está a tapioca. Vocês fazem o beiju.
Ela também mandou-as cozinhar os peixes e preparar mingau. Quando tudo ficou pronto, a velha mandou chamar
Deyubari Gõãmtt para comer. As mulheres trouxeram beiju e
deram-lhe de comer.
Eles ficaram vivendo na maloca. Ele já tinha mandado abrir
a vagina para as duas mulheres e fez sexo com elas. Elas já
ficaram grávidas. Tiveram filhos rapidamente.
Alguns dias depois, Deyubari Gõãmtt voltou para o lugar
para tecer um outro matapi de garganta. Ele procurou cipó titica
e ripas da palmeira jupati e começou a tecer. Quando aprontou o
matapi, ele voltou para a sua casa. No dia seguinte, ele foi tecer
mais um matapi de garganta. Enquanto ele estava tecendo, Neka
Turu (Toco de Estrela) chegou. Ele é o dono das estrelas. Quando ele desce na terra, aparece como pessoa. Ele tinha tranças
compridas e, na metade das costas, a marca de uma estrela.
Ele deve vir da Casa das Estrelas, pensou Deyubari
Gõãmtt, ao vê-lo.
Neka Turu se aproximou e avisou logo para Deyubari Gõãmtt:

Você deve acabar hoje o seu trabalho. O tempo da enchente neka turu puiro (enchente de estrela) está chegando.
Depois será o tempo da enchente ye puiro (enchen~e da onça).
Ele estava, na verdade, convidando-o para um caxiri. Enquanto falava, ele recuava para Deyubari Gõãmtt não ver a
marca de estrela que ele tinha nas costas quando fosse embora.
Depois de falar, ele se virou bruscamente e desapareceu.
- Então, pensou Deyubari Gõãmtt, vai ter uma piracema.
Acho que o Povo de Estrela está tomando caxiri.
De fato, quando os Neka Masá (Gente de Estrela) bebem caxiri
no céu, aqui na terra acontece piracema nos rios e nos igapós. Ele
469

terminou de tecer os matapis e colocou-os de cada lado da cerca. Começou a chover. Deyubari Gõãmtt ficou pensando:
·
- O meu cunhado está me convidando. Vai haver uma
festa agora.
_
Ele voltou pãra a casa e falou para as duas mulheres.
- Eu vou beber caxiri com os meus cunhados. Eles me
convidaram. Quando o rio estiver enchendo, vocês vão olhar
os matapis. Vocês podem recolher os peixes que estão dentro
do matapi que fica perto da beira. Vocês não podem pegar os
peixes do matapi do meio porque a correnteza é muito forte.
Ela é capaz de levar vocês. Vocês peguem somente os peixes
do matapi que fica perto da beira do rio, vocês cozinhem e dêem
de comer para os nossos filhos. Eu tirarei os peixes do matapi
do meio do rio na minha volta.
Assim que ele acabou de falar, saiu todo enfeitado perto dos
Neka Masá para beber caxiri. São os pássaros bipia que viraram
Neka Masá. Quando ele chegou, eles estavam se enfeitando.
- Você chegou?, eles perguntaram, saudando-o.
- Eu cheguei, ele respondeu. Eu vim beber uma cuia de
caxiri com os meus cunhados.
Quando eles estavam bebendo caxiri na Casa do Céu, começou a fazer piracema nos rios e nos igapós. Quando os Neka Masá
beberam caxiri, choveu na terra. Então, os rios e os igapós encheram. Os Neka Masá tomaram também caapi. Assim, houve
piracema tanto nos igarapés quanto nos rios grandes. Deyubari
Gõãmtt olhava para eles enquanto festejavam. Cada um deles veio
beber uma cuia de caapi. Ao acabar de beber, ele cuspiu: twa.
-O caapi de arara265 está me deixando louco, disse Nekabtt,
um deles. Eu ouvi dizer que uma das .mulheres de Deyubari
Gõãmtt foi chupada pelo matapi do meio do rio. É isso que eu
ouvi dizer!
265

Maha gapi, em desana

470

Um outro veio, tomou caapi e disse a mesma coisa. Um
outro também, e assim por diante.
Deyubari Gõãmtt ficou escutando o que eles diziam:
Esses malvados estão fazendo algo de ruim para a minha
esposa, ele ficou pensando.
O ajudante do bayá dos Neka Masá tinha um enfeite de
canela. Enquanto ele estava dançando, Deyubari Gõãmtt cortou,
com o seu brinco, a corda de um dos caroços de wayapa e fez
com ele a cabeça de uma jararaca. É por isso que a cabeça desta
cobra venenosa se parece com o caroço de wayapa. Tirou em
seguida o pedaço. de algodão que tinha na nuca como enfeite e,
com ele, fez o corpo da jararaca. Depois pegou miçangas do seu
colar para fazer os olhos da cobra. Por fim, tirou o pente que
havia na nuca e arrancou dele alguns dentes. Era para fazer os
dentes da jararaca. Por meio de um benzimento, ele molhou os
dentes dentro do curare de Bupu (Trovão) e do curare de Amõ e
colocou-os no lugar. Depois, transformou a cobra que havia fabricado em cobra verdadeira. Acabando de fazer a jararaca, ela a
jogou no meio da roda de dança e mandou-a morder o ajudante
do bayá: tai. A jararaca o mordeu e desapareceu.
Eles fizeram mal para a minha mulher, eles vão também
sofrer!, disse.
Como os Neka Masá estavam embriagados de caapi, eles
não se deram conta do que Deyubari Gõãmtt estava fazendo.
Ele se aproximou do camuti de caapi, tomou uma cuia e cuspiu: twa. Depois de cuspir, ele disse:
- O caapi está me atrapalhando. Eu ouvi dizer que o ajudante de bayá apanhou da jararaca!
Ele estava se vingando dos Neka Masá.
Vocês fizeram algo de ruim com a minha mulher, ele
completou, é por isso que eu fiz isso com vocês.
Enquanto ele estava no meio dos Neka Masá, Neka Diarã
Masó foi com os filhos tirar os peixes do primeiro matapi do
471

rio, aquele que Deyubari Gõãmtt havia colocado no início da
cerca. Depois de recolher os peixes, ela disse para os filhos:
- Deve haver muitos peixes no matapi do meio, eu vou olhar.
Ela entrou no rio e foi olhar o matapi. Ele estava cheio de
peixes. Ela tentou levantá-lo mas não conseguiu. Com a força
da correnteza, o matapi afundou e penetrou na boca da cerca.
Aí, a mulher foi chupada pela boca do matapi. Ficou presa.
- Acho que esses malvados fizeram algo de ruim para a
minha mulher, ficou pensando Deyubari Gõãmtt enquanto ele
voltava para a sua casa.
Na verdade, os Neka Masá estavam retirando a mulher dele.
Ele não tinha pedido a autorização para casar com ela, por isso a
retiravam dele. Quando Deyubari Gõãmtt chegou na sua casa, tirou logo os seus enfeites e correu para o rio ver a cerca de matapis.
Ele se aproximou do matapi do meio. Ele viu a sua mulher Neka
Diarã Masó presa até o pescoço. Aparecia somente a cabeça dela.
No início, somente as pernas dela ficaram dentro do matapi e ela
ficou se segurando nos paus da cerca. No entanto, depois de um
momento, a cerca quebrou e ela ficou presa dentro do matapi, ficando somente a sua cabeça de fora. Depois de um momento, a
força da correnteza levou o matapi com a mulher dentro. Deyubari
Gõãmtt tentou segurá-lo com o yegtt mas não conseguiu. O yegtt
não agüentou a força do matapi e quebrou: pu ko. 266 O matapi
virou então mttgãteremu (cobra de matapi).
Os filhos de Neka Diarã Masó estavam chorando, chamando a sua mãe: meho meho meho, isto é, mamãe, mamãe,
mamãe. De tanto chorar, eles se transformaram nos passari266

Isso também pode acontecer com a gente. Ou seja, os matapis nas
cercas grandes podem chupar a gente. É por essa razão que os velhos
sempre fazem uma oração pata a gente não ser engolida pela boca do
matapi por causa da força da água, isto é, para que não aconteça com
a gente o que aconteceu com a mulher de Deyubari Gõãmtt.
472

nhos gttrariihuru mirimoa (pássaros de besouro). Esses pássaros vivem no mato. Pode-se ouví-los quando a gente vai no
mato. São eles que cantam meho meho meho.
- Eu vou tentar tirar a minha mulher do matapi, pensou
Deyubari Gõãmtt. Eu vou matar essa cobra.
Ele foi atrás da cobra que estava descendo o igarapé. A
mulher foi engolida pelo matapi no Nima Ya, na Colômbia.
Enquanto ele estava descendo o igarapé Veneno, Deyubari Gõãmtt, por meio de um benzimento, formou a cachoeira Yese fftãmu
(Cachoeira do Porco do Mato), onde colocou um porco do mato
para impedir a passagem da cobra de matapi. Mas a cobra passou no fundo da água e o porco não conseguiu segurá-la. Mais
para baixo no igarapé, Deyubari Gõãmtt formou a cachoeira
Maha fftãmu (Cachoeira da Arara), onde colocou uma arara
para tentar segurar a cobra de matapi. A arara ficou vigiando
mas a cobra passou debaixo da correnteza e a arara não a viu
passar. Mais para baixo, Deyubari Gõãmtt formou a cachoeira
Buyabu (Cachoeira dos Enfeites) mas a cobra de matapi se transformou em penugem e conseguiu passar. Mais para baixo ainda no igarapé, Deyubari Gõãmtt formou a cachoeira Diayoa
Goberi fftãmu (Cachoeira dos Buracos das Lontras), onde colocou uma lontra para vigiar a passagem da cobra de matapi.
Mas ela afundou e conseguiu passar debaixo da correnteza sem
a lontra perceber. A cobra de matapi chegou na boca do igarapé,
onde Deyubari Gõãmtt havia colocado uma cerca na cachoeira
Nima Ya Sere fftãmu (Cachoeira do Braço do Igarapé Veneno)
para empatar a cobra de matapi, mas ela passou direto. Ela entrou então no rio Papuri que começou a descér. Na altura da
atual comunidade de Anchieta, Deyubari Gõãmtt formou a cachoeira Pogabu (Cachoeira do Peixe-espada), onde ele colocou um peixe-espada. Mas também lá, a cobra afundou e conseguiu passar sem o peixe-espada perceber nada. Mais para
baixo no rio Papuri, Deyubari Gõãmtt formou a cachoeiraAsttmu
473

(Cachoeira do [animal] Astt), onde colocou o animal astt para
pegar a cobra de matapi. Mas aconteceu o mesmo. Mais para
baixo, ele formou a cachoeira Wau fftãmu (Cachoeira do Zoguezogue ), onde colocou o zogue-zogue. Mas aconteceu o mesmo. Mais para baixo no rio Papuri, ele formou a cachoeira Umu
fftãmu (Cachoeira do Japu), onde colocou um japu. Mas aconteceu o mesmo. Mais para baixo, ele formou a cachoeira Toabu
(Cachoeira de Uirapixuna). No outro lado dessa cachoeira há o
paraná Bihi Yuri (Paraná do Rato), onde ele colocou um rato.
Mas este ficou dormindo e, por isso, ele não percebeu a passagem da cobra.
- Eu mandei você esperar a cobra de matapi mas você ficou
dormindo, 267 gritou Deyubari Gõãmtt. Por onde ela passou?
- Eu não sei, ela passou sem parar, respondeu o rato.
Furioso, Deyubari Gõãmtt deu uma surra nele.
Mttgãteremu continuava descendo o rio Papuri. Deyubari
Gõãmtt colocou então a cachoeira Burubu (Cachoeira do Cupim) no lugar onde fica atualmente a comunidade de Montfort.
Ele se transformou num cupinzeiro para tentar segurar a cobra
de matapi. Mas ela passou pelo fundo da água e continuou a
descer o rio. Logo abaixo, Deyubari Gõãmtt formou a cachoeira Uhrãbu (Cachoeira do Guariba), onde ele colocou um guariba
para tentar segurar a cobra de matapi. Mas como o rio estava
raso na altura da cachoeira, a cobra de matapi furou um paraná
do outro lado e passou. Furioso, Deyubari Gõãmtt deu uma
surra no guariba em Uhrãptt (Pedra do Guariba). Ficou uma
marca da surra nessa pedra.
Deyubari Gõãmtt continuava perseguindo a cobra de
matapi porque a sua mulher estava presa dentro. Mais para baixo ele formou a cachoeira Kipumu (Cachoeira da Folha de
Mandioca) onde ele ficou esperando. O rio estava raso nesse
267

O rato dorme durante o dia e anda de noite.

474

lugar mas, mesmo assim, a cobra conseguiu passar furando um
paraná e continuou a descer o rio Papuri. Mais para baixo, ele
formou a cachoeira Bórebu (Cachoeira da Libélula), onde uma
libélula tentou pegá-lo, mas sem sucesso. Furioso, Deyubari
Gõãmttjogou um pedaço de tapioca na cabeça da libélula. Mais
para baixo Deyubari Gõãmtt formou a cachoeira Diadorobu
(Cachoeira da Cadeira), onde ele sentou e ficou esperando a
cobra mas ela passou com a força da correnteza. Mais para
baixo ele formou a cachoeira Meremu (Cachoeira de Ingá), onde
ele ficou esperando. Mas aconteceu o mesmo.
A cobra de matapi chegou na boca do Diamttgã Ya (Igarapé
Cuiú-Cuiú). Na foz deste igarapé, Deyubari Gõãmtt se transformou em gãma noméo duaro, 268 ou seja, numa mulher durante a
sua primeira menstruação. No outro lado do rio Papuri ele colocou uma anta para segurar a cobra de matapi. No entanto, mais
uma vez, esta conseguiu passar. Mais para baixo, no rio Papuri,
ele formou a cachoeira Gabu (Cachoeira do Gavião), onde ele
colocou um gavião para tentar segurar a cobra. Mas ele também
não conseguiu e a cobra continuou a descer o rio. No lado brasileiro do rio Papuri, mais para baixo, há o Serekaterõ Yuri (Paraná
do Pica-pau Pequeno), onde ele colocou um pica-pau pequeno
para vigiar. No paraná do lado colombiano ele colocou oyo (morcego) para vigiar. Por isso, este paraná recebeu o nome de 9Jlo
Yuri (Paraná do Morcego). Mas os dois não conseguiram segurar
a cobra de matapi. Ela se transformou numa flor e ficou bubuiando
entre os dois paranás. Por isso, o paraná do meio ficou conhecido como Goori Yuri (Paraná de Flores).
A cobra de matapi continuava a descer o rio Papuri.
Deyubari Gõãmtt formou a cachoeira Nitimu (Cachoeira de
Cinza), onde ele se transformou em cinza para aguardar a pasDurante a primeira menstruação a mulher não sai até o fluxo menstrual parar.

268

475

sagem da cobra de matapi. Mas esta consegui passar pelo fundo da água. Mais para baixo ele formou a cachoeira Gakafía
Kaya fftãmu (Cachoeira do Jirau do Cancã), onde ele colocou
um cancã para vigiar. Quando o cancã vê alguém passar, ele
sempre grita: cã cã cã. Mas ele não viu nada. A cobra de matapi
passou pelo fundo do rio.
Mais para baixo, Deyubari Gõãmtt formou a cachoeira
Arufíe fftãmu (Cachoeira de Beiju).
- Quando a cobra de matapi chegar nesta cachoeira, ele
ficou pensando, ela não vai conseguir passar.
Mas a cobra de matapi passou pelo fundo da água. Mais
para baixo, ele colocou a cachoeira Pawadttkamu (Cachoeira do
Jandiá), onde colocou um peixe jandiá para vigiar a cobra de
matapi. Mas ela conseguiu passar. Mais para baixo no rio Papuri,
ele formou a cachoeira Bu fftãmu (Cachoeira do Tucunaré), onde
colocou um tucunaré para vigiar. Mas este não conseguiu agarrar a cobra de matapi, que passou pelo fundo do rio.
Deyubari Gõãmtt instalou muitas outras cachoeiras no rio
Papuri mas a cobra de matapi sempre conseguia passar. Ele
fazia isso porque pensava que a sua mulher estava dentro da
barriga da cobra de matapi. Na realidade, ela já tinha voltado
perto dos seus parentes. Enjoado, Deyubari Gõãmtt decidiu
abandonar a perseguição. A cobra de matapi foi embora, não se
sabe para onde. Ele voltou para a sua casa. Quando chegou,
não havia mais ninguém. Sigã Masó havia desaparecido, assim
como a velha avó.
Ele ficou vivendo lá um tempo. Depois, saiu em direção
do rio Uaupés, varando pelo mato. Ele chegou em Moamu (Cachoeira do Sal), atual comunidade Caruru, onde fabricou muitos jiraus de pesca. Depois, ele atravessou o rio Uaupés e o
desceu até Yea fftãmu (Cachoeira das Onças), atual Iauaretê.
Neste lugar, ele fabricou também muitos jiraus de pesca para
colocar nos canais da cachoeira. No canal chamado em desana
476

Ye Yuri (Canal de Onça) ele colocou o jirau de pesca ye yuri
guea (jirau de pesca de onça). No Koro Yuri (Canal do Corócoró) ele instalou o jirau koro guea (jirau de pesca de corócoró ). No Waiptt Kuiri Yuri (Canal dos Olhos de Surubim) ele
colocou o jirau waiptt kuiri guea (jirau de pesca dos olhos de
surubim). No Mõ Kuiri Yuri (Canal dos Olhos de Piraíba) ele
colocou o jirau mõ kuiri guea (jirau de pesca dos olhos de
piraíba). No Boreka Yuri (Canal do Aracu) ele colocou o jirau
boreka guea (jirau de pesca de aracu). Por isso há buracos nas
pedras para colocar os jiraus de pesca. Foi Deyubari Gõãmtt
quem furou as pedras para colocar os jiraus de pesca.
Isto aconteceu quando ele estava preparando e distribuindo a pescaria para as futuras gerações. Ele deixou todas essas
coisas para a gente fazer pescaria no mundo. Ele nos mandou
fabricar matapis, cercas de matapis, cacuris, jiraus de pesca.
Tudo o que ele fez, nós estamos fazendo hoje em dia. Essa
pescaria nunca vai acabar. Vai durar durante séculos porque
Deyubari Gõãmtt preparou e deixou tudo em ordem para as
futuras gerações pescarem nesse mundo.
!ri Deyubari Gõãmtt kere panela perea.

477

Diroá kere
História dos Diroá
Deyubari Gõãmtt igi'i ohokarirttre arõpa tariyumi (A vida de
Deyubari Gõãmtt)
Masáwehe (Papa-mel ou Irara) morava com as suas filhas
em Dia Gurusere Wi 'í (Casa do Nascente). Um dia, quando ele
estava em cima de uma sorveira, jogando as frutas maduras
para as suas filhas que estavam sentadas no chão, debaixo da
árvore, ele viu Deyubari Gõãmtt chegar, se aproximar de suas
filhas e fazer sexo com elas. Depois do sexo, Deyubari Gõãmtt
foi embora para um pouco longe e voltou, tocando a pequena
flauta-de-pã do caminho chamada em desana maa waagtt
putiripa: seruru seruru.
-O que você está fazendo?, ele perguntou para Masáwehe
quando chegou perto do sorveiro.
- Eu estou comendo frutas de sorva, ele respondeu.
- Joga algumas para mim, ele disse.
- As frutas são muito moles, respondeu Masáwehe. Elas
são capazes de arrebentar se eu as jogar para você.
- Manda uma para mim!, insistiu Deyubari Gõãmtt.
- Tá bom, respondeu Masáwehe.
Dizendo isso, ele jogou uma fruta para baixo. A fruta se
espatifou no chão.
- Joga outra para mim, pediu Deyubari Gõãmtt.
Masáwehe jogou outra fruta que também se espatifou no
chão. Deyubari Gõãmtt só conseguiu lamber o líquido dos pedaços de fruta.
- É muito doce, ele disse.
- Manda outra fruta para mim, ele pediu de novo para
Masáwehe.
478

Quando ele a recebeu, partiu-a em dois pedaços e comeu.
- É realmente muito doce, ele disse então.
Ele pediu mais.
- Vem comer aqui! Há uma roda de cipó 269 no pé da
sorveira. Pegue-a e suba até aqui, disse-lhe Masáwehe.
Deyubari Gõãmtt subiu na árvore, usando a roda de cipó.
Naquele tempo, a sorveira era muito pequena.
- Agora, é sua vez! Você pode comer o que quiser!, disselhe Masáwehe quando Deyubari Gõãmtt chegou em cima da
sorve1ra.
Dizendo isto, ele pulou no açaizeiro do nascente que havia amarrado com o seu rabo na sorveira para poder subir. Soltou então o seu rabo e foi embora. O pé de açaí voltou ao nascente separando-se da sorveira. Ao mesmo tempo, por meio de
um benzimento, Masáwehe fez crescer a sorveira. Ele fez isto
para castigar Deyubari Gõãmtt por ter feito sexo com as suas
filhas. Este ficou preso em cima da sorveira.
Chegou o tempo das enchentes. Deyubari Gõãmtt estava
comendo as frutas de sorva. Quando as frutas acabaram, ele
lambeu o leite de sorva. Enfiou a flautinha tarusu no tronco da
sorveira e ·chupou o líquido. Já era metade do inverno quando
um pequeno bando de diuroa (garças de espelho) pousou na
sorve1ra.
- O que você está fazendo em cima da árvore?, perguntaram para ele.
- Não estou fazendo nada. Eu estava comendo as frutas da
sorveira quando esse malvado de Masáwehe me deixou preso
aqui. Ele desatou o pau de açaí que usou para· subir. Agora, eu
não posso mais descer da árvore. Olha como ela cresceu! Por
favor, me levem com vocês, ele pediu.
Esse era o primeiro bando de garças.
269

Sigà bero, em desana.
479

- Um bando maior de garças vai chegar daqui a pouco.
Elas vão saber como fazer para levar você, disseram. Não podemos, somos muito poucas.
Elas transformaram os galhos da sorveira como se fosse
uma maloca. Nessa casa, eles beberam caxiri, fumaram cigarro
e comeram ipadu. No dia seguinte, foram embora. Pouco depois, um bando maior de garças de espelho pousou na sorveira.
- O que você está fazendo aqui?, perguntaram.
- Esse malvado de Masáwehe me abandonou em cima da
sorveira, ele disse. Por favor, me levem com vocês!
- Outro ~ando vai chegar daqui em breve, disseram. Elas
vão saber como fazer para levar você.
Elas tomaram caxiri, fumaram cigarro, comeram ipadu e
foram embora no dia seguinte.
Pouco depois, um bando maior de garças de espelho chegou e pousou na sorveira.
- O que você está fazendo aqui?, perguntaram.
Esse malvado de Masáwehe me abandonou em cima da
sorveira, ele disse. Por favor, me levem com vocês!
- Outro bando vai chegar daqui em breve, disseram. Elas
vão saber como fazer para levar você.
Elas tomaram caxiri, fumaram cigarro, comeram ipadu e
foram embora no dia seguinte.
Pouco depois, um bando ainda mais numeroso de garças
de espelho chegou e pousou na sorveira. Vendo-o sozinho no
cume da árvore, elas perguntaram:
·
- O que você está fazendo aqui?
-Eu não estou fazendo nada!, ele respondeu. Esse malvado de Masáwehe me abandonou aqui. Não consigo descer.
Por que ele fez isso?, elas perguntaram.
- Eu fiz sexo com as filhas dele e, como castigo, ele me
abandonou em cima desta árvore, ele respondeu.
Pàra onde vocês vão?, ele perguntou então.
480

- Nós vamos no poente reformar a casa de Amõ Bttró, 270 a
nossa velha avó.
- Por favor, me levem com vocês, ele pediu.
- Tá bom, elas responderam. Mas precisamos colocar asas
em você.
Dizendo isso, elas colocaram um cariço 271 em cima dos braços dele para poder enfiar as penas. Colocaram depois leite de
sorva na ponta das penas e enfiaram as penas nos cariços. Cada
garça tirou só uma pena. Elas eram muitas. Assim elas fizeram
as asas dele. Depois, elas lhe pediram que tentasse voar mas quando ele o fez, as penas se soltaram. Ficou somente uma pena em
cada braço. Elas recolheram as penas no chão e as enfiaram de
novo nos cariços em cima dos braços de Deyubari Gõãmtt. Mandaram-no mexer as asas. Mas as penas se soltaram de novo. Somente duas penas ficaram em cada braço. Elas recolheram as
penas que enfiaram de novo nos cariços. Pediram para ele mexer
as asas. Desta vez, todas as penas ficaram no seu lugar. Elas
arrancaram então mais uma pena do seu corpo para cobrir o peito e a barriga dele. Quando ele ficou pronto, elas saíram voando
com ele ao redor da sorveira. Mas como ele era muito pesado,·
ele cansou logo. Deram-lhe um pouco de caxiri para ele ficar
mais leve. Deram-lhe também fumo com o mesmo propósito.
Por fim, benzeram-no para ele ficar mais leve. Experimentaram
voar de novo. Mas ele ainda estava muito pesado e, por isso,
cansou logo. Elas lhe deram de novo fumo e ipadu e benzeram
para ele ficar mais leve. Elas fizeram isso três vezes.
- Já chegou a hora da gente ir até a casa de Amõ Bttró, disseram para Deyubari Gõãmtt. Você fica voando por cima da gente.

ºConfonne vimos (ver Kisibi noméare miriá porã dipuwa gãmekeayumi,
p. 71 ), quando Yuhusio, a Dona dos Enfeites, chegou no poente em Amãktt
(Lago de Amã), ela passou a se chamar Amã ou Amã Bnró.
271
Tarusuba, em desana.
27

481

Assim eles fizeram. Ele ficou voando em cima delas até a
casa de Amõ Bttró. Ela morava em cima de Miriá Porã fftãmu
(Cachoeira das Flautas Sagradas), mais conhecida como
Jurupari Cachoeira, na Colômbia. No dia seguinte, elas começaram a trabalhar. Havia outros pássaros com elas. As garças
yahi fizeram, com as suas penas, a parede de frente da casa
para ela ficar bem branca. As garças de espelho fizeram o teto;
os anuns dia gãifla, da beira do rio, e gãina, da capoeira, ctiidaram das paredes laterais; por fim, os deko nasia (patos d'água)
cuidaram da parte de trás da casa. Cada um deles tirou só uma
pena. Como eles eram numerosos, eles fizeram o trabalho em
um dia.
Ao chegar no lugar onde morava Amõ Bttró, as garças haviam dito para Deyubari Gõãmtt:
- Se você quer mesmo voltar para a sua casa, não tire as
penas que nós colocamos no seu corpo. É somente a gente que
vai fazer isso!
Mas ele não escutou a recomendação qelas:
- Então, eu vou tirar somente uma pena, ele disse. Eu quero também ajudar a reformar a casa de Amõ!
No entanto, quando ele arrancou uma pena, as outras caíram no chão. Ele ficou sem penas de repente, simplesmente
com o corpo humano. Os outros tiravam as penas do seu próprio corpo. Por isso, era bom para eles. Quando o viram pelado, as garças disseram-lhe:
- Havíamos avisado você para não arrancar as penas que
colocamos no seu corpo, mas você não obedeceu. Não há mais
jeito da gente levar você agora. Você vai ficar aqui.
Elas foram tomar banho. Na volta do banho, Amõ Bttró
trouxe beiju, quinhãpira e uma pirambóia grande que ela deixou em cima de uma peneira. Quando os pássaros arrancavam
um pedaço de beiju, este logo emendava. Quando eles partiam
o rabo de peixe, este' logo crescia de novo. Eles puseram-se a
482

comer. O chefe das garças de espelho havia avisado para Deyubari Gããmtt não se servir. Elas iam dar de comer para ele.
Elas lhe deram um pedaço de beiju e de peixe. Como ele
estava com muita fome, comeu rápido e pediu outro pedaço.
Deram-lhe outro pedaço de beiju e de peixe mas ele comeu
logo e pediu outro, e assim por diante. Ele pediu quatro vezes
seguidas e, a cada vez, elas lhe davam um pedaço de beiju e de
peixe. Quando ele pediu pela quinta vez, elas já estavam cansadas dos pedidos incessantes dele.
- Tira você mesmo, disse o chefe das garças de espelho.
- Tá bom, eu mesmo vou tirar, ele respondeu.
Dito isso, ele arrancou um pedaço de beiju. Quando ele
fez isso, esse não emendou mais. Isto é, ficou faltando um pedaço. Ele arrancou depois um pedaço do rabo do peixe. Esse
também não cresceu mais. Isto é, ficou faltando um pedaço.
- Há um estranho no meio de vocês!, disse Amã quando
VIU ISSO.

- Não, responderam as garças de espelho! Somos nós
mesmas!
Depois de comer, os pássaros saíram.
- Fica esperando aqui, eles disseram para Deyubari Gããmtt,
nós vamos cagar.
No entanto, eles foram para dentro da mata e desapareceram.
- Fica esperando aqui, nós vamos urinar, disseram outros.
No entanto, eles foram urinar e não voltaram mais. Foi
assim que eles foram embora da casa de Amã Bttró. Deyubari
Gããmtt ficou sozinho com a velha.
-Como é que eu vou voltar para a minha casa?, ele ficou se
perguntando. Os meus companheiros me deixaram aqui sozinho.
Quando todo mundo foi embora, Amã Bttró começou a
varrer a casa. Jogou água dentro da casa para limpar. Juntou o
lixo, trouxe pimenta seca que ela colocou em cima do fogo,
enfumaçando a casa. Deyubari Gããmtt não via mais nada. A
483

fumaça de pimenta lhe dava vontade de tossir. Para poder respirar, ele pegou a sua zarabatana e furou, com ela, o teto da
casa. Colocou a boca da zarabatana em cima do nariz e respirou. Assim, ele conseguiu não tossir. Ele ficou invisível com a
fumaça. Assim, Amõ Bttró não se deu conta de que ele estava
dentro da casa. Ela enfumaçou a casa durante um dia. Era para
expulsar os micróbios das penas de pássaros. 272
No dia seguinte, ele chegou perto dela na forma de uma
criança. Ela estava fora da casa fabricando enfeites de joelho.
- O que você está fazendo bisavó?, ele perguntou.
Ouvindo-o, ela virou a cabeça.
-Quem é você? Como você chegou até aqui?, ela perguntou.
- Eu cheguei com esses bandos de pássaros que vieram
reformar a sua casa, ele respondeu. Eles me deixaram aqui.
Como eu não sabia como fazer para voltar, eu fiquei aqui.
Amõ Bttró tinha um cestinpo com paricás. Deyubari Gõãmtt
olhou e viu muitas coisas nesse cestinho.
- O que é isto, minha bisavó?, ele perguntou.
- Não toca nisto!, ela respondeu. Isso vai lhe dar muita
dor. É um veneno!
- Então, disse Deyubari Gõãmtt, se é um veneno, eu vou
morrer agora!
Apesar da advertência dela, ele colocou a mão dentro do
cesto, pegou um pedaço endurecido de sttriru (goma de seringa) que ele colocou na sua boca. Amõ Bttró usava essa goma
para pintar o seu rosto. No entanto, quando Deyubari Gõãmtt
pegou e colocou na boca, a goma virou paricá, o paricá Bupu
gttra (paricá da sujeira de Trovão). Para ela, ele estava comendo a goma de seringa. Para ele, ele estava cheirando paricá pela
primeira vez da sua vida. Com efeito, quando ele pôs a goma
272

Depois de levantar uma maloca, os antigos costumavam defumar a casa
com breu para matar os micróbios e tirar o pitiú do caranã, da terra etc.

484

de seringa na sua boca, ela virou paricá e se espalhou dentro do
seu corpo. O seu corpo rachou e ele morreu. Depois de algum
tempo, Amõ Bttró emendou, por meio de um benzimento, o
corpo dele, fazendo-o voltar à vida.
- Doeu muito mesmo, minha bisavô, ele disse. Quase morri
de tanta dor que eu senti!
Ele colocou de novo a mão dentro do cestinho e tirou outra coisa. Olhou e viu que era mosã (urucu).
- O que é isto?, ele perguntou.
Não toca nisto! Isso vai lhe dar muita dor, ela respondeu.
Se isto dá muita dor, então eu vou morrer, ele disse, colocando o pedaço, de urucu na sua boca.
Quando ele fez· isso, o urucu virou goori wihõ (paricá de
flores). Ele caiu desmaiado no chão, o corpo todo rachado. Como
da primeira vez, ela o fez voltar à vida por meio de um benzimento. Ele continuou a mexer no cestinho dela. Na verdade,
ele estava recuperando os paricás que Yuhusio havia levado
quando ela se separou de sua irmã Diakapiro. 273 Ele colocou a
mão dentro do cestinho e encontrou um pedaço de wasugo
(goma de seringa).
Para que serve isto, minha bisavó?, ele perguntou.
Não toca nisto! Isso vai lhe dar muita dor!, ela respondeu.
- Se isto dá muita dor, então eu vou morrer, ele disse, colocando o pedaço de goma na sua boca.
Amõ usava também esta goma para pintar o seu rosto.
Quando ele colocou o pedaço de goma na sua boca, ela virou
gasiro wihõ (paricá de casca). Ele gritou:
- Ayo ! Dói muito mesmo!
Ele caiu desmaiado no chão. O corpo dele ficou todo rachado. Ela emendou o corpo dele e o fez voltar à vida. Quando
voltou a si, ele disse:
273

Ver Kisibi noméare miriá porã dipuwa gãmekeayumi, p. 70.
485

- Isso doeu muito! Eu senti tanta dor que eu quase morri!
Ele continuou a procurar no cestinho de Amõ Bttró e, desta
vez, tirou um tipo de resina chamada sipe em desana.
- Isto serve para que?, ele perguntou de novo.
-Não toca nisto! Isso vai lhe dar muita dor, ela respondeu.
- Se isto dá muita dor, então eu vou morrer, ele disse, colocando o pedaço de resina na sua boca.
Quando ele fez isso, a resina virou nimakttri wlhõ (paricá
de malária).
-Ayo! Isso dói muito!
Ele desmaiou de tanta dor que sentiu. Como antes, Amõ
Bttró emendou o seu corpo e o fez voltar à vida por meio de um
benzimento. Ele continuou a procurar dentro do cestinho e tirou desta vez um pedaço de gii.ruyã (carajuru).
- O que é isto?, ele perguntou para a velha. Isso serve
para que?
- Não toca nisto!, ela respondeu. Isto é veneno! Isto vai
lhe dar muita dor!
- Então, se é mesmo veneno, eu sou capaz de morrer, ele disse.
Dizendo isso, ele colocou o carajuru na boca que virou
gii.ruyã wera (paricá de carajuru). Doeu tanto que ele desmaiou.
O corpo dele ficou todo rachado. Por meio de um benzimento,
ela emendou o seu corpo e o fez voltar à vida. Ele já tinha
recúperado todos os paricás que Yuhusio - agora Amõ - havia
levado no nascente.
- Eu não vou mais procurar no seu cesto, isso dá muita
dor!, ele disse então para ela. Eu quase morri de tanta dor que
eu senti!
- Eu avisei você para não mexer no meu cesto~ Quantas
vezes, eu lhe disse: "Não toca nisto", mas você não me escutou!, ela respondeu.
Como ele tinha tomado paricá, ficou jejuando. Ele ficou
morando com ela durante muito tempo. Ele estava crescendo
486

cada vez mais e já era um moço formado. Ele passava o tempo
brincando com Amõ Bttró ou chutando-a. Chegou um dia em
que ela não agüentou mais a sua companhia.
- Você não sente nada por mim?, ele perguntou um dia
para ela.
O que você quer de mim?, ela perguntou.
- Eu quero fazer sexo com você, ele respondeu.
- Não podemos fazer isso, ela respondeu, porque há muitos bichos com ferrão no meu pentelho: há bttpr:ta (aranhas),
gãgia (lacraias),pera (tocandiras), buirã (tocandiras pequenas),
koréba (escorpiões), yebamoa (formigas de fogo) etc. Eles vão
ferrar você. Se você quer realmente fazer sexo comigo, você
deve pentear primeiro o meu pentelho. Vai fabricar um pente!
- É isso que eu vou fazer, ele respondeu. Eu vou pentear o
seu pentelho.
Faça do jeito que quiser!, ela disse então.
Ele fabricou três pentes com o osso de vários tipos de inajá:
ye ttgã wttaro (pente de inajá de onça), ttgã paga wttaro (pente
de inajá grande) e ttgã mimi wttaró (pente de inajá pequeno).
Como ele estava com muita pressa de fazer sexo com ela, ele
não penteou bem o pentelho dela. Muitos bichos com ferrão
fiéaram no cabelo dela. Mesmo assim, ele fez sexo com ela.
Enquanto isso, o seu pênis cresceu. Os bichos com ferrão que
tinham ficado no pentelho de Amõ ferraram o pênis de Deyubari
Gõãmtt. É por isso que o pênis dele cresceu, assim como o saco
dele. Os dois cresceram muito e começaram a inchar. 274 O pênis dele tinha uns quatro metros de comprimento. Vendo isso,
ele fabricou um tipo de cesto para carregar o seu pênis com vários tipos de folhas: boreka numu puri (folhas de bacaba de aracu),
wirõ numu puri (folhas de bacaba do passarinho wirõ), diawea
274

Essa doença chama-se yukr:tseri boari ou, ainda, seriyukr:t bihiri em
desana.
487

numu puri (folhas de bacaba dos micróbios vermelhos) e numu
paga püri (folhas grandes de patauá). Ele fez o laço com a fibra
de vários tipos de pau de embira: puikãro pü pagarigtt (pau de
embira de folha grande), puikãro pü sorogtt (pau de embira de
folha redonda) e puikãro pu mirigtt (pau de embira de folha
miudinha). Depois de aprontar o cesto, ele enrolou o seu pênis e
colocou-o dentro. Ele carregou o cesto nas costas.
Deyubari Gõãmtt estava com muita vergonha. Ele descia
todos os dias no porto e ficava sentado na beira do lago Umttraktt
(Lago do Socó). Este lago fica perto da casa de Amõ Bttró. Um
dia, ele viu os socós fabricarem uma cerca para flechar ou para
pescar com zagaia. Os socós eram gente naquela época. Ele viu
um socó pegar uma flecha de buirigtt com espinhas e flechar os
peixinhos.
O que essa gente está fazendo?, ele ficou se perguntando.
Quando ele se aproximou para olhar, ele viu peixinhos,
tais co.mo wãrikatiamtta (acarás), presos dentro da cerca e chorando.
- O que vocês estão fazendo aqui?, ele perguntou.
Nós estamos presos! Os socós nos fecharam dentro desta cerca, responderam. Estamos passando muito mal!
- Eu também estou passando muito mal, ele respondeu.
- O que aconteceu com você?, perguntaram.
Ele explicou o problema dele.
Nós temos um remédio para isso, disseram. Você abre a
cerca para nós e nós lhe damos o remédio.
Vocês estão falando besteiras, ele disse.
- Não, nós estamos dizendo a verdade. O nosso kumu
Goabirisero 275 tem um remédio para isso, disseram-lhe apontando para um acará. Você abre a cerca e ele lhe dá o remédio.
-:- Tá bom, ele disse. Eu vou abrir a cerca.
275

Literalmente, "aquele que não toma banho".

488

Dizendo isto, ele abriu a cerca. Os acarás começaram a
sair. Ele viu chegarem outras turmas de peixes em seguida e
fechou a cerca.
- Abra a cerca para nós, pediram-lhe. Nós temos um remédio para você.
Ele abriu bem a cerca e deixou todos os peixes saírem. O
kumu dos acarás chegou então perto de Deyubari Gõãmtt.
- O que aconteceu com você?, ele perguntou.
Estou passando muito mal, respondeu Deyubari'Gõãmtt.
O meu pênis cresceu muito. Me disseram que você tinha um
remédio para isso.
- Eu tenho, respondeu o acará. Vem comigo!
Havia um pequeno funil feito com uma folha de arumã de
peixe no seu cinto.
- Tá bom, respondeu Deyubari Gõãmtt.
O acará saiu da água e virou gente. Ele mandou Deyubari
Gõãmtt segurar o seu pênis do tamanho que queria. Deyubari Gõãmtt
pegou o pênis com uma mão e o esticou. O kumu acará pingou o
remédio na ponta do pênis. Este diminuiu de repente: pfatt! Deyubari
Gõãmtt pensava que ele ia diminuir pouco a pouco de tamanho. No
entanto, ele diminuiu de repente. Se ele tivesse agarrado o pênis
com as duas mãos, o pênis teria ficado mais comprido, mas ele só o
pegou com uma mão. Por isso ele não conseguiu recuperá-lo e o seu
pênis ficou curto. É por isso que, hoje em dia, os índios têm um
pênis pequeno. Deyubari Gõãmtt ficou curado.
Ele ficou sentado. Pouco depois, um bando de socós chegou. Cada um tinha na mão uma zagaia. Quando chegaram perto
do lago, viram a cerca aberta.
- Quem abriu a nossa cerca?, perguntaram-se. Os nossos
pais, os nossos avôs, sempre pescaram aqui e isso nunca aconteceu. Quem abriu a cerca? Quando a gente achar o culpado,
nós vamos matá-lo!
Dizendo isso, eles experimentaram bater no chão.
489

Enquanto isso, Deyubari Gããmtt voltou para a casa de
Amã Bttró.
- Para onde você foi?, ela perguntou quando ele chegou.
- Eu não fui para lugar algum, eu só fiquei passeando!, ele
respondeu.
Ele estava de novo com vontade de fazer sexo com ela.
- Você é muito moleque, ela disse. Esses moleques não
existiam antigamente, a gente vivia sossegada.
Ela não agüentava mais a molecagem de Deyubari Gããmtt
e começou a pensar como poderia livrar-se dele. Chamou então Momebtt.
- Momebtt, vem aqui!, ela gritou.
- Hu!, respondeu o ancestral das abelhas.
- Eu ouvi você me chamar. É por isso que eu vim até aqui,
disse quando chegou.
- Eu chamei você porque eu quero que você carregue para
longe esse meu bisneto!
- Por que faria isso?, respondeu Momebtt. Os pais dele
nunca me ofereceram o resto de sua comida. Eles sempre me
bateram ou derramaram água em mim. Eu não vou carregá-lo.
Dizendo isto, ele o esculhambou e voltou para a sua casa.
- Kumukatiabtt, vem aqui!, gritou então Amã Bttró.
-Hu!, respondeu o ancestral das cabas.
- Eu ouvi você me chamar. Por isso, eu vim. O que você
quer?, perguntou quando chegou perto de Amã Bttró.
- Eu quero que você carregue esse moleque para longe de mim.
Ele faz muita molecagem comigo e eu não estou mais agüentando!
- Por que eu faria isso?, perguntou o ancestral das cabas.
Os pais dele sempre me maltrataram! Eu não vou carregá-lo.
Ele esculhambou Deyubari Gããmtt e voltou para a casa dele.
- Goroporãbtt, vem aqui! Estou precisando de você!, gritou Amã Bttró.
- Hu!, respondeu o ancestral dos urubus.
490

- Você me chamou, por isso eu vim aqui, ele disse quando
chegou. O que você quer?
- Eu quero que você carregue esse moleque para longe de
mim. Eu não agüento mais a molecager'n dele.
- Os pais dele sempre me deram comida. Desde criança,
eu como a comida que eles me oferecem. Eu cresci comendo a
comida que eles me deixam. Por isso, eu vou carregá-lo, ele
respondeu.
Na verdade, Momebtt, Kumukatiabtt e Goroporãbtt eram
inimigos dos pais de Deyubari Gõãmtt. Eles eram Koa Yea (Pajés de Onça de Cuia). Amõ Bttró sabia disso. É por isso que ela
os chamou. Ela estava com muita raiva dele.
Voltando-se para Deyubari Gõãmtt, Goroporãbtt disse-lhe:
- Vem aqui, meu bisneto. Eu vou levar você até a sua casa.
Fique bem aqui, ele disse, apontando para o seu pescoço.
Deyubari Gõãmtt subiu no ancestral dos urubus e, por meio
de um benzimento, penetrou no osso do pescoço dele para não
cair. Ele pegou os seus escudos e se cercou com eles. Ele fez
isso para não cair.
- Eu vou voar até a ponta das árvores, explicou o ancestral
dos urubus. Por isso, vai balançar um pouco.
Ele se pôs a voar em direção ao cume das árvores e começou a balançar. Enquanto isso, perguntou para Deyubari Gõãmtt:
- Como está indo?, meu bisneto. Você está com medo?
- Não, respondeu Deyubari Gõãmtt, eu não estou com
medo! Está tudo bem!
Ouvindo isso, Goroporãbtt balançou outra vez.
- Como está indo?, perguntou de novo.
- Está tudo bem!, respondeu Deyubari Gõãmtt.
Goroporãbtt continuou a subir no céu. Chegou no caminho do vento e começou a balançar. Ele queria jogar Deyubari
Gõãmtt para baixo.
-Como está indo, meu bisneto?, perguntou pela terceira vez.
491

- Está tudo bem!, respondeu Deyubari Gõãmtt. Faz isto
outra vez!
- Tá bom, disse Goroporãbtt.
Ele só pensava em jogar Deyubari Gõãmtt para baixo.
- Se ele cair no chão, ele vai morrer. Ele vai apodrecer e
eu vou poder comê-lo, ficava pensando o ancestral dos urubus.
Mas Deyubari Gõãmtt se segurava bem. Ele o levou até
uma árvore grande, perto da antiga maloca dele. Deixou-o em
cima dessa árvore. Já era tarde. Deyubari Gõãmtt viu o lugar
onde ele vivia antigal)1ente. A sua maloca era num morro chamado em desana Bui Mehesii Buru (Morro do Pau de Cutia).
Fica perto do Bui Mehesii_ Ya (Igarapé do Pau de Cutia). Esse
igarapé fica logo na boca do rio Papuri. Ele viu que a maloca
estava abandonada, totalmente podre.
O empregado de Deyubari Gõãmtt tinha virado bihi, um
ratinho. Depois de virar rato, ele passou a morar num tronco de
pupunha perto da antiga maloca de Deyubari Gõãmtt. Ele estava preparando ipadu, pilando as folhas e tirando o seu leite.
- Koã koã koã, estava cantando Goroporãbtt em cima da
árvore.
- Você acabou com o meu tuxaua e você está cantando!,
disse com raiva o ratinho.
Dizendo isto, ele tentou bater em Goroporãbtt com uma
vara. Mas não o acertou.
Deyubari Gõãmtt ficou a noite inteira em cima da árvore.
Quando estava amanhecendo, viu chegar Nama Diagtt (Veado
Vermelho). Naquela época, ele era gente. Vendo:..o se aproximar, Goroporãbtt disse logo:
- Meu bisneto, pegue a sua zarabatana e fleche este veado! Eu quero comer.
- Tá bom, respondeu Deyubari Gõãmtt.
Ele pegou a zarabatana, colocou uma flecha cheia de curare e
flechou o veado vermelho. Este caiu morto, o corpo todo quebrado.
492

- Meu bisneto; eu vou pedir para as mulheres prepararem
beiju para a gente comer com este veado, disse Goroporãbtt
para Deyubari Gõãmtt . Você fica aqui!
-Tá bom!, respondeu Deyubari Gõâmtt.
Dizendo isso, Goroporãbtt voou até a sua casa em Dia
Dugusere Wi 'í (Casa do Cipó do Mato Dugu), na boca do rio
Papuri.
Se ele morrer, eu vou comê-lo, ele ficava pensando.
É por essa razão que ele lhe disse isso. Deyubari Gõãmtt
ficou em cima da árvore. Pouco tempo depois, ele viu chegar
Pera Kãdttkaru Omagtt (Tocandira Pião de Tucumã). 276
O que você está fazendo aqui?, ela perguntou quando
chegou perto de Deyubari Gõãmtt.
- Nada, ele respondeu. Esse malvado de Goroporãbtt me
deixou em cima da árvore e eu não teÍlho nenhum meio de descer daqui. Por favor, me ajuda!, ele pediu.
Pode subir nas minhas costas, ela disse. Eu vou fazer
você descer.
Ele o fez sentar em cima do seu pescoço. Por meio de um
benzimento, ele penetrou no osso do pescoço da tocandira para
não cair. Depois, ele se cercou com os seus escudos. A tocandira
começou a descer. Quando eles chegaram no lugar de divisão
dos galhos, 277 a tocandira soltou um arroto.
- Como estou cheirando?, ela perguntou para Deyubari
Gõãmtt.
Você está cheirando bem, ele respondeu. Você cheira
manicuera de abacaxi.
Daqui a pouco, nós vamos chegar na metade do pau. Aí,
eu vou arrotar de novo, disse a tocandira.
276 Essa tocandira tem atrás da cabeça um tipo de bola que se parece
com um pião de tucumã. Daí o seu nome.
277 Chama-se dttpttsererõ, em desana.

493

Quando eles chegaram na metade do pau, ela soltou um
arroto.
- Como estou cheirando?, ela perguntou. Você acha o meu
cheiro agradável?
Está cheirando muito bem, respondeu Deyubari Gõãmtt.
Você tem cheiro de ucuqui!
A tocandira continuou a descer da árvóre. Quando ela chegou um pouco acima do pé da árvore, ela soltou um outro arroto fedorento. Desceu mais um pouco e arrotou de novo.
Você está fedendo!, esculhambou Deyubari Gõãmtt. O
seu cheiro é muito ruim!
Dizendo isto, ele pegou a zarabatana, apoiou-a no chão e,
apoiando-se nela, pulou para o chão.
Seu malvado!, ela gritou, eu ia levar você para baixo,
mas você me escapou!
Na verdade, ela queria levá-lo até aquele rio subterrâneo
chamado em desana Mtt Dia (Rio Umari) para acabar com a
vida dele.
Deyubari Gõãmtt chegou na terra. Ele tinha ouvido Goroporãbtt brigar com o ratinho.
- Aquele deve ser o empregado do meu pai, ele ficou pensando.
Ele foi olhar no toco de pupunha. O ratinho estava dentro,
socando ipadu. Ele pegou então o cigarro e benzeu para o ratinho voltar a ser gente. Depois disso, ele foi até sua maloca.
Não havia mais ninguém e a maloca estava totalmente podre. Os Koa Yea tinham acabado com os seus parentes. Ele
foi então no caminho da roça onde se transformou, por meio de
um benzimento, em bttpttpobu (coruja) e chamou os seus parentes.
M.eho meho meho, ele disse.
Ninguém respondeu.
- Meho meho meho, ele chamou de novo.
494

Alguém respondeu embaixo das folhas da embaúba api
moa (embaúba sal de ipadu): kabo kabo kabo. Era sua avó que·
tinha virado a cobra siígusero (surucucu).
- Será que ela é a minha avó?, ele se perguntou quando a
viu chegar.
Ele pegou então o cigarro masá ehari muruyuktt (cigarro
de virar gente) e o ipadu masá ehari paga (ipadu de virar gente), benzeu em direção à surucucu e foi embora. Ele ficou reparando as capoeiras, as roças.
- Como será que eles desapareceram todos?, ele se perguntava o tempo todo.
No caminho de volta para a maloca, ele viu uma velha
mulher sentada num toco de pau. Era sua avó que tinha virado
gente de novo.
- Você está sentada?, ele perguntou, saudando-a.
- Estou sentada!, ela respondeu.
- Como os meus pais, os meus parentes desapareceram?,
ele perguntou para ela.
- Alguns desapareceram quando iam na roça, ela. explicou. Outros desapareceram quando iam dentro da mata. Outros
desapareceram quàndo iam tomar banho no rio. Outros ainda
desapareceram quando iam buscar lenha. Assim, eles desapareceram todos.
- Vamos regressar para a casa, ele disse então para ela.
Os dois voltaram. No lugar da maloca, o pequeno empregado havia construído um pequeno tapiri. Ele estava deitado
dentro. Havia fogo e uma cuia de ipadu.
- Como os meus parentes desapareceram?, ele perguntou
para o empregado.
- Alguns desapareceram quando iam na roça, outros quando
iam no mato, outros quando iam tomar banho no rio, outros
ainda quando iam buscar lenha. Assim, eles desapareceram todos, explicou para Deyubari Gõãmtt.
495

- Quando eu saí para passear, pensou então Deyubari Gõãmtt, os meus pais se descuidaram. Essas coisas aconteceram
quando eu estava passeando por aí. Mas quem matou os meus
parentes?, ele ficava se perguntando.
Ele pegou o cigarro masá goeri muruyuktt (cigarro da gente
voltar) e começou a benzer. Com a força do benzimento, construiu uma maloca de tamanho médio onde passou a viver com a
velha avó e o empregado. Depois, por meio do seu pensamento, ele começou a procurar os seus inimigos que tinham acabado com a sua família enquanto passeava. Ele já era pajé. Ele
andou procurando na casa do poente, depois na casa do sul,
depois na casa do norte e, por fim, na casa do nascente. Não
encontrou nada. Aí, ele voltou para a sua casa. Foi lá que ele
encontrou os seus inimigos, aqueles que tinham acabado com a
sua família: eram os Koa Yea. Eles viviam em Dia Dugusere
Wi 'í, perto da sua casa.
-É essa gente que acabou com a minha família!, ele pensou.
Ele fez chegar o verão é saiu para pescar na mata. Chegando lá, ele se dividiu em duas pessoas, isto é, nos Diroá. Um
ficou pescando enquanto o outro ficou vigiando nas suas costas. Mas os Koa Yea já sabiam que ele era o filho dos seus
inimigos. Goroporãbtt lhes havia contado.
- O nosso inimigo voltou, disseram entre si. Vamos acabar logo com ele, como fizemos com a sua família.
Uma turma de onças veio em direção a Deyubari Gõãmtt.
Quando ele estava em casa, ficava só com a sua avó e o seu
empregado. Isto é, ·ele era só uma pessoa. No entanto, quando
saía para a roça, para a mata ou para pescar, ele se transformava em duas pessoas: um estava pescando enquanto o outro ficava vigiando. Vendo uma das onças se aproximar, aquele que
vigiava pegou a zarabatana, colocou uma flecha e soprou em
direção a ela: tu. A onça caiu morta, o corpo despedaçado. Ele
se aproximou dela e arrancou os dentes para fazer um colar.
496

Para furar os dentes, ele se transformou num pequeno inseto
que costuma fazer buracos na madeira. Esse inseto chama-se
em desana dugoamtt. Para fazer o cordão, ele procurou o cipó
mere gõãra disikoda (cipó saliva de taracuá) que ele descascou
e enfiou nos buracos dos dentes. Assim, ele fez um colar que
ele colocou no seu pescoço. Deyubari Gõãmtt voltou então para
a sua casa na forma de uma pessoa.
No dia seguinte, ele saiu na mata. Conforme dissemos, quando ele ia para a mata, ele se transformava em duas pessoas, uma
vigiando a outra. Pouco depois, uma turma de onças veio na sua
direção. Vendo uma das onças se aproximar, aquele que ficou vigiando pegou a zarabatana, colocou um flecha e soprou na direção
dela: tu. A onça caiu morta, o corpo despedaçado. Ele se aproximou dela para arrancar os seus dentes. Depois, como da primeira
vez, ele· se transformou no inseto dugoamtt para furar os dentes;
tirou um pedaço do cipó saliva de taracuá que descascou e enfiou
no buraco dos dentes. Ele fabricou, dessa maneira, um colar com
os dentes da onça morta que ele colocou no seu pescoço.
No dia seguinte, ele saiu para pescar por um outro caminho.
Como sempre, ele se transformou em duas pessoas. Pouco depois,
uma turma de onças veio na sua direção. Vendo uma das onças se
aproximar, aquele que ficou vigiando pegou a zarabatana, colocou
uma flecha e soprou em direção dela, matando-a. Ela caiu morta, o
corpo despedaçado. Ele as matava com os curares que havia tirado
de Amõ Bttró. 278 Ele se aproximou dela e arrancou os seus dentes.
Depois, ele se transformou no inseto dugoamtt para furar os den278

Conforme vimos, Deyubari Gããmtt tomou emprestado na casa de
Bupu (Trovão) vários tipos de curare para flechar Se Gããmtt: os curares Abe ya nima wera (curare de Abe), Bupu ya nima wera (curare de
Bupu), Amã Bttró ya nima wera (curare de Amã) e Baaribo ya nima
wera (curare de Baaribo ). E ele já tinha a zarabatana com que havia
flechado Se Gããmtt (ver Kisibi Deyubari Gããmtt Se Gããmtt dia miu
doreyuma nikü mttrãk:tt ar[ya, p. 251 ).
497

tes, tirou um pedaço do cipó saliva de taracuá que descascou e
enfiou no buraco dos dentes. Quando o colar ficou pronto, ele o
colocou no seu pescoço.
O verão chegou. Nesta época, os peixes costumam se juntar nos riachos e nos lugares onde fica água. É por isso que nós
os chamamos de bohori waia (peixes de verão). Deyubari Gõãmtt saiu então para procurar os peixes de verão. Enquanto estava jogando fora a água para pegar os peixes, ele viu chegar
várias onças. Pegou a zarabatana, colocou uma flecha e soprou
em direção a elas, matando uma delas. Ele se aproximou dela e
arrancou os seus dentes. Depois, ele se transformou no inseto
dugoamtt para furar os dentes, tirou um pedaço do cipó saliva
de taracuá que ele descascou e enfiou pelo buraco dos dentes.
Quando o colar ficou pronto, ele o colocou no pescoço. Ele já
tinha um cesto cheio de colares de dentes de onça mas a sua
avó não se dava conta disso. Ela pensava que ele tinha só um
colar que ele usava todos os dias.
No dia seguinte, ele saiu para passear na mata. Viu
maniuaras voando. Quando voltou para a casa, ele avisou a avó:
- Eu vi maniuaras voando na beira da mata. Nós iremos
para lá amanhã!
No dia seguinte, ele falou para ela:
Vamos recolher maniuaras.
Vamos, ela respondeu.
Os dois foram. Eles chegaram no lugar onde Deyubari
Gõãmtt havia visto as maniuaras voando. Ele procurou primeiro os buracos de maniuaras. Depois, preparou ripas com vários
tipos de arumã: neterõ Wtthtt mihf (ripa de arumã da perereca
neterõ), deko Wtthtt mihf (ripa de arumã de água), base Wtthtt
mih'i (ripa de arumã de fartura), õsu Wtthtt mih'i (ripa de arumã
de massa de mandioca) e pfro Wtthtt mihf (ripa de arumã de
cobra). Era para cutucar no buraco de maniuaras. Ele deu algumas ripas para a velha e a mandou sentar no primeiro buraco
498

para pegar as maniuaras. Enquanto isso, ele foi procurar em
outros buracos. Depois de um momento, ele viu um pau grande
chamado em desana bui mehesugtt (pau de cutia).
- Eu vou trepar nessa árvore, ele disse para a velha. Você
fica aqui!
- Não sobe, não, respondeu a avó. Seus pais treparam nessa árvore e caíram no chão. Eles foram ferrados por uma caba
muito braba. A caba nasã uti (caba de maracá ou tapiu) vai
também ferrar você.
Mas ele não quis escutar e subiu na árvore.
- Eu vou ver o que fazer quando eu chegar lá, ele disse,
Dizendo isso, ele se transformou em dois yuktt kõrea (picapaus). Chegaram até a casa da caba.
- Olha aqui, disseram para a velha, essas cabas não são
brabas!
Eles pegaram a casa da caba, a sacudiram e a jogaram para
baixo. Na verdade, foi a velha que, por meio de um benzimento,
havia colocado a caba no cume da árvore.
Os dois treparam em cima dos galhos. Aí, se transformaram de novo em uma pessoa. Deyubari Gõãmtt viu as filhas
das onças trabalhando em suas roças.
- Há muitas mulheres trabalhando na roça, ele gritou para
a velha avó. Quem é essa gente?
- Eu não sei!, ela respondeu, mentindo. Deve ser 0utra gente!
Ela tinha medo de que Deyubari Gõãmtt descobrisse que
elas eram as filhas daqueles que tinham acabado com os pais
dele e que ele tentasse matá-los. Deyubari Gõãmtt pegou uma
fruta e jogou-a em direção das mulheres na roça. Ao cair perto
delas, as frutas se transfor:maram em cutias: ke ke ke.
- Lá vai a cutia!, gritaram as filhas dos Koa Yea.
Elas correram atrás mas não conseguiram pegá-las.
É por isso que, hoje em dia, a cutia gosta de estragar as
plantas da roça. Deyubari Gõãmtt pegou então um caroço, abriu499

o e jogou-o em direção ao rio Papuri. O caroço caiu no Bupu
Tara 279 (Chavascal do Trovão), onde se transformou no peixe
pirambóia. Ele pegou outra fruta, abriu para retirar o caroço e
jogou também em direção ao rio Papuri. O caroço caiu no Se
Gobe Tara 280 (Chavascal do Buraco de Se), onde ele virou também pirambóia. É por isso que, hoje em dia, há muitas
pirambóias nos chavascais. Ele jogou então folhas do pau de
cutia para serem as escamas das pirambóias. Na verdade, ele
estava preparando os lugares de pescaria para as futuras gerações.
- Você não quer mesmo obedecer à minha palavra, disse a
velha, furiosa.
Ela pegou urna rnaniuara e, por meio de um benzimento,
transformou-a numa tocandira. Pegou um pouco de sebo da vagina delà e passou no corpo da tocandira. É por isso que a
tocandira tem um cheiro ruim. Em seguida, ela fez os ferrões da
tocandira com os pelos do seu púbis. Depois, tirou curare da casa
de Bupu e da casa de Amã e o colocou nos ferrões da tocandira. É
por isso que a mordida de tocandira dói muito. Enquanto ela
estava fazendo isso, as tocandiras se multiplicaram. Ela as mandou subir, então, na árvore em direção de Deyubari Gõãmtt. Elas
se aproximaram dele zoando: sf sf sf.
- Cuidado, meu neto!, ela gritou. Muitas tocandiras estão
se aproximando de você. Elas vão ferrar você. Desce logo da
árvore!
- É verdade?, ele perguntou.
Ele começou a descer. Quando chegou no início de um
galho, foi ferrado por urna tocandira.
Agtt, urna tocandira me ferrou!, ele gritou.
279

Fica na altura da atual comunidade de Itapinima, no lado brasileiro.

°Fica no outro lado da atual comunidade de Santa Luzia, isto é, no

28

lado colombiano.
500

Ele quis pegar um pedaço de pau para espantá-las. Mas
ele errou e caiu no chão, desmaiado.
- O meu neto está passando muito mal!, disse a velha.
Ela benzeu para fazê-lo voltar à vida. No benzimento, ela
retirou os ferrões da tocandira, acalmou o calor, aliviou a dor e
cortou a tonteira. Ele voltou a si e se levantou meio assustado
com o que tinha acontecido.
- Eu não escutei a sua palavra. Por isso, eu caí da árvore e
eu quase morri, ele disse para ela.quando se levantou.
- Bem que eu tinha avisado você, meu bisneto, ela retrucou.
- Eu vou sentar aqui perto, ele disse. Está doendo muito
ainda!
Ele pegou uma ripa de arumã, colocou-a num buraco de
maniuaras e ficou esperando as maniuaras a mord~rem. Quando elas mordiam, ele arrancava a bunda delas. Na verdade, ele
brincava de fazer um pente de maniuaras. 281 Enquanto isso, a
velha ficou cutucando num outro buraco de maniuaras. Depois
de algum tempo, ela quis ir embora.
- Vamos embora para a casa, meu neto, ela disse. As
maniuaras não encostam mais na ripa.
- Você não quer mais?, ele perguntou.
- Eu quero, ela respondeu.
Deyubari Gõãmtt pegou uma ripa de arumã e, por meio de
um benzimento, a transformou numa corda de pêlos de macacos. Ele fez isso para as maniuaras encostarem mais. Nos olhos
dela, era uma ripa de arumã. Nos olhos dele, era uma corda de
pêlos de macacos. Depois disso, ele juntou os insetos mataomara (carregador de tuiuca) e babatero (tipo saúva do mato) e
os transformou, por meio de um benzimento, em maniuaras
que ele colocou em seguida no buraco. A velha pegou muitas
maniuaras e encheu logo com elas o seu aturá.
281

Megã wttaro, em desana.
501

- Vai buscar folhas de aranha para embrulhar o resto das
maniuaras!, disse então Deyubari Gõãmtt para a velha. O aturá
já está cheio!
Ela foi. Havia uma aranha em cima de uma folha. Foi ele
que a havia colocado por meio de um benzimento. É por isso
que essa folha recebeu o nome de bttptt pu (folha de aranha).
Quando ela quis pegar a folha, foi mordida pela aranha. ·
- Bttptt!, ela gritou e desmaiou.
Ela queria dizer "uma aranha me mordeu!", mas não teve
tempo. Caiu desmaiada no chão.
Minha avó foi mordida por uma aranha. Deve doer muito. Eu fiz isso para ela que sempre cuidou tão bem de mim!, ele
ficou pensando.
Ele estava com vergonha por ter castigado a velha avó.
Ele, então, benzeu para fazê-la voltar à vida.
Doeu muito, ela disse, quando voltou a si .
.!... Ficou muito feio para nós, ele disse então. Esse lugar é
muito ruim. Nós quase morremos! É melhor voltar para a nossa casa.
Eles voltaram juntos. Quando chegaram perto de
Biaporãmu 282 (Cachoeira das Saúvas), ele disse:
Eu vou buscar saúvas para misturar com as maniuaras.
Você volta sozinha para casa.
Quando ele voltou, a velha estava lavando as maniuaras
no porto. Deyubari Gõãmtt voltou carr~gando lenha ·e os embrulhos de saúvas. Quando a velha acabou de lavar as maniuaras,
os dois voltaram para a casa.
- Eu estou com fome, torra as maniuaras, ele pediu para ela.
Ela acendeu fogo e preparou também beiju fresco. Ele foi
buscar o pilão para pilar as maniuaras torradas, misturando-as
282

Fica defronte da missão de Iauareté. Era antigamente um formigueiro de saúvas. Hoje em dia, é uma pedra.
502

com saúvas cruas e temperando-as com pimenta verde. Os dois
comeram juntos. Depois de comer, ele foi deitar na rede.
-Quem é aquela gente?, ele perguntou para a avó, referindo-se às mulheres que ele tinha visto na roça.
- São minhas primas-irmãs, ela respondeu.
- Mesmo sendo suas prima-irmãs, você não as visita! Você
tem muitas parentes e me deixa viver sozinho aqui, sem mulher, ele disse. Vai buscar uma esposa para mim!, ele pediu.
- Quem pretende ter uma esposa deve oferecer algo para
ela, ela respondeu.
- Tá bom!, eu vou fabricar um matapi, ele disse então.
Ele fabricou um matapi de garganta com ripas de numu
paga (patauá) e cordas de cipós de tucum: ye kãdttkasumida
(corda de cipó de tucum de onça), boso kãdttkãsumida (corda
de cipó de tucum de cutiaia) e ye kãsumi poamttrãda (corda de
cipó de tucum de pêlos de onça). O lugar onde ele preparou o
matapi chama-se Arubu Moari Goro (Lugar de Preparar Matapi).
Fica perto de Itapinima. Hoje em dia, este lugar é mais conhecido como Ki Gasiri Goro (Lugar das Cascas de Mandioca).
Quando o matapi de garganta ficou pronto, ele o colocou
no Bupu Tara (Chavascal do Trovão), onde ele se multiplicou.
Por meio de um benzimento, ele formou então õ corpo de um
muçum. Ele fez o corpo dele com ingá, a cabeça com abacate,
os olhos com miçangas brancas e a espinha dorsal com o seu
colar dasirida. Colocou-o depois no Bupu Tara, onde ele se
multiplicou. Ele cuidou então de sua comida. Os sarapós são a
comida dos muçuns. Eles costumam morar nas orquídeas: dikia
sa'taro, onde moram os dikia (sarapozinhos) e wasõpu sa'taro,
onde vivem os wasõpu dikia (sarapós de cunuri). Ele tirou, por
meio de um benzimento, os sarapós de dentro das orquídeas e
colocou-os no Chavascal do Trovão. É por isso que, hoje em
dia, os sarapós vivem nos chavascais. Ele pescou os sarapós,
retalhou o seu corpo, colocando os pedaços dentro dos matapis
503

para usar como iscas. Atraídos pelo cheiro, os muçuns se aproximaram. Eles se juntaram pouco a pouco nos matapis. Nos
lugares onde se juntaram formaram-se lagos: lagos de água branca, de água preta e de água azul-verde. Assim, ele pegou muitos muçuns.
-Quantos.são os seus parentes?, ele perguntou para a velha.
- Eles são muito numerosos, ela respondeu.
- Então eu vou fazer conforme o número de pessoas.
Ele teceu então um aturá de garganta283 com vários tipos
de cipós: pui sigãda, õma sigãda, wera sigãda, sigã pagada e
dttra sigãda. Teceu-o do tamanho do mundo. Depois, encheu-o
com os muçuns que preencheram até a metade do aturá.
- Pode ir agora visitar os seus parentes, ele disse para a avó.
- Eu vou amanhã, ela respondeu.
- Na casa dos seus parentes, ele disse, você distribui os
muçuns dentro de uma bacia de tuiuca. 284
A velha olhou para o aturá: os peixes nem chegavam na beira.
- Será que ele não tem vergonha de oferecer tão poucos
muçuns?, ela ficou pensando. Não tem para todos os meus parentes!
Foi ele que a fez pensar assim: No dia seguinte, ela saiu
em direção da casa dos seus parentes. Quando chegou num lugar limpo, que nós chamamos em désana sorogoro, ela decidiu
verificar a quantidade de peixes. De~pejou o conteúdo do aturá
no chão. Os muçuns se espalharam. O lugar ficou logo cheio
deles. Ela os recolocou def!trO do aturá mas quando tentou tampar o aturá, os muçuns se espalharam outra vez, enchendo o
lugar limpo. Ela tentou encher de novo o aturá mas não conseguiu. Os muçuns não cabiam no aturá.
- É difícil de encher o aturá, ela disse consigo mesma.
is 3 Turumu, em desana.
Soropa, em desana.

284

504

Ela viu então chegar o pássaro sibi. Era, na verdade, Deyubari Gõãmtt que tinha se transformado neste passarinho. Ele
chegou perto dela, assobiando.
- O que aconteceu, minha avó?, ele perguntou.
- Eu estou velha e sem força, ela respondeu. Mesmo assim você me mandou ir até a casa dos meus parentes para pedir
uma mulher para você. Quando eu cheguei aqui, eu bati num
toco e caí no chão. O aturá caiu e os muçuns se espalharam.
- Você não tem vergonha de mentir para mim?, ele perguntou para ela.
- Você me mandou pedir uma mulher para você mas me
deu pouca comida. Quando eu cheguei aqui, eu quis verificar
se havia bastante peixes para oferecer para todos os meus parentes, ela explicou então.
- Lá tem folhas para empacotar, ele disse. Vai buscar.
Ela foi. Enquanto isso, ele encheu de novo o aturá que
ficou cheio até a metade.
-Pronto! Vovó, você não soube encher o aturá direito. Agora eu vou com você, disse ele quando ela se aproximou.
Ela foi na frente. Deyubari Gõãmtt ficou brincando atrás del(.l.
- Os teus parentes vão me comer, ele disse.
- Não, eles não vão comer você, ela respondeu.
Ele pegou então a forma de dois passarinhos chamados
em desana taamifía (pássaros de capim). Os dois pousaram na
beira do aturá. Ficaram brincando e cantando: pirisiu pirisiu.
Pouco depois, ela chegou na casa dos Koa Yea, onde entrou. Os
dois passarinhos estavam na beira do seu aturá.
- Esses pássaros são seus?, perguntaram as filhas dos Koa
Yea.
- Eles são criados por meu bisneto, ela respondeu.
- Eles são muito bonitos, disseram, admirando-os.
Dizendo isso, elas se aproximaram, querendo pegar os passarinhos. Mas os dois saíram voando da casa. Duas mulheres
505

foram logo atrás. Um dos passarinhos caiu no chão e se pôs a
voar de novo. Os dois foram atrás de um pé de banana, atrás da ·
casa. Lá, eles se transformaram em uma pessoa. Ele agarrou
uma das mulheres e fez sexo com ela. Depois, fez sexo com a
outra. As duas mulheres voltaram meio tristes para a sua casa.
Pelas seis horas e meia da tarde, Deyubari Gõãmtt chegou
na maloca dos Koa Yea na forma de um menino. Ele brincava
de flechar com capim aranhas, calangos, minhocas e cabas com
ferrão. Ele entrou na casa.
Você chegou, meu bisneto?, perguntou a velha avó de
Deyubari Gõãmtt.
Eu cheguei, ele respond~u. Eu tenho medo de fantasmas. Por isso, eu não queria.ficar sozinho na casa. A minha avó
vinha para cá, eu pensei, então eu vim também.
Ela mandou trazer uma bacia de cerâmica para as filhas
dosKoa Yea.
Eu vou distribuir os peixes, ela explicou para elas.
Ela distribuiu os muçuns conforme ele havia explicado para
ela. A velha avó mandou então cozinhá-los. Quando ficou pronto, eles comeram. Os dois ficaram na maloca dos Koa Yea.
No dia seguinte, o pessoal da maloca saiu para a roça. Só
ficou Siruri Ye (Pajé de Cumatá), o tuxaua da maloca, que
começou a tecer um cumatá. Deyubari Gõãmtt ficou olhando
para ele.
- O que você está fazendo?, ele perguntou depois de um
momento.
Eu estou fabricando um cumatá, ele respondeu.
É muito bonito, disse então Deyubari Gõãmtt. Eu também vou fazer, meu bisavô!
Ele foi pegar o cerne de arumã que o velho havia jogado
fora e se colocou atrás dele para ver éomo estava fazendo. Ele
começou então a tecer um cumatá olhando para o topo do crânio de Siruri Ye.
506

Os desenhos do cumatá estavaín impressos no topo do crânio de Siruri Ye. Ele os copiou. Depois, ele teceu um balaio.
Para isso, ele ficou olhando as costelas de Siruri Ye que se pareciam com os desenhos do balaio. Depois, ele teceu um abano, olhando para o peito do velho. Por fim, teceu um tipiti olhando para a espinha dorsal dele. Ele estava tecendo com o arumã
do velho.
- Você está estragando o meu arumã, disse-lhe Siruri Ye.
Vai buscar arumã para você!
- Eu vou acabar com este. Depois, eu procuro outro, respondeu Deyubari Gõãmtt.

Koa Yea Deyubari Gõãmttre weheyuma (Os pajés Onça de
Cuia matam Deyubari Gõãmtt)
Bupupogabu (coruja) estava no travessão da casa. Era o
coração/alma de Siruri Ye. Este o tinha transformado em coruja. A coruja ficou cutucando as suas asas: ko ko ko.
- Meu bisneto, vem flechar essa coruja, pediu Siruri Ye.
Eu estou com vontade de comer.
- Tá bom, respondeu Deyub.ari Gõãmtt, eu vou flechar.
Quando ele levantou a zarabatana, a coruja entrou pelo
buraco e saiu pelo outro lado, pegando Deyubari Gõãmtt na
garganta. Ela então se transformou numa onça e o mordeu.
Deyubari Gõãmtt caiu morto no chão.
-Ade!, gritou a avó de Deyubari Gõãmtt. Mesmo sendo o
avô dele, você o matou!
- O filho dos nossos inimigos está morto! Vamos levá-lo
para o porto para destripá-lo, diz o velho.
Ele pegou o terçado e uma bacia e desceu para o porto
carregando Deyubari Gõãmtt. Ele despedaçou o corpo dele na
boca do rio Papuri. Enquanto fazia isso, uma linha de sangue
correu no rio, abrindo um paraná. Esse paraná recebeu o nome
507

de Di Ma (Paraná de Sangue). Enquanto ele estava destripando
Deyubari Gõãmtt, Kumukatiabtt chegou para lamber o sangue.
- O que você está fazendo?, perguntou para Siruri Ye.
- Não lambe o sangue do meu bisneto!, gritou a velha.
Dizendo isso, ela bateu em Kumukatiabtt com a mão. Ela
ignorava que ele queria, na verdade, fazer Deyubari Gõãmtt voltar à vida. Quando bateu nele, ela o machucou na bunda. É por
isso qu~, hoje em dia, a bunda da caba logo arrebenta quando
batem nela. MomeW 85 chegou também para lamber o sangue.
-Não lambe o sangue do meu bisneto!, gritou a velha para
Momebtt.
Dizendo isso, ela jogou água em cima dele.
- Vocês devem lamber todo o sangue dele, recomendou
Siruri Ye. Vocês não devem deixar nenhum sangue!
- Não deixem nenhuma migalha dele, ele recomendou também para os outros Koa Yea.
Na verdade, ele queria que Deyubari Gõãmtt acabasse de vez.
Eles tiraram as tripas dele e despedaçaram o seu corpo no porto.
Levaram depois os pedaços do corpo e as tripas para dentro da
maloca onde os cozinharam. Quando ficou cozido, eles trouxeram
a panela no pé do esteio central da maloca para comer. Um deles
trouxe o pilão para socar a carne. Depois, eles comeram.
- Vamos comer tudo! A gente não pode deixar nenhum
pedacinho, repetiu Siruri Ye, senão ele é capaz de voltar a ser
gente outra vez!
Kumukatiabtt ficou comendo de pé enquanto os outros estavam sentados.
- Estou vendo que vocês estão comendo uma pessoa, ele
disse para os outros.
A caba e a abelha vi~ram lamber o sangue de Deyubari Gõãmtt. É
por isso que, hoje em dia, quando a gente destripa um animal, cabas e
abelhas chegam logo para lamber o sangue.
285

508

Ele pegou a última falange do dedo mindinho da mão direita de Deyubari Gõãmtt e colocou-a na sua boca. Fingindo
que comia, ele a jogou no ar, fazendo ao mesmo tempo barulho, como se ele estivesse batendo numa mutuca. A falange do
dedo mindinho caiu no Di Ditam (Lago de Sangue). Esse lago'
fica no Paraná de Sangue, logo na boca do rio Papuri. Quando
caiu, o lago passou a se chamar Diroá Ditam (Lago dos Diroá).
Ouviu-se então o barulho do trovão: ttttttttt. Os Koa Yea ficaram tristes ao ouvir esse barulho. Eles souberam então que seu
inimigo voltaria à vida.
- Quem de vocês deixou escapar um pedaço do nosso inimigo?, perguntou Simri Ye. Eu havia recomendado para vocês
não deixarem nenhum pedaço!
Kumukatiabtt disse logo que ele tinha comido direitinho, isto
é, que ele não havia deixado escapar nada. Os Koa Yea acabaram
de comer meio tristes. De fato, aquele barulho de trovão era o
presságio de que algo de ruim iria acontecer para eles. Depois de
comer, eles jogaram o pilão e o bastão para socar no lugar onde
eles destriparam e despedaçaram Deyubari Gõãmtt, isto é, dentro
do Lago de Sangue. Jogaram também a panela de cerâmica onde o
haviam cozinhado. Eles fizeram isso para Deyubari Gõãmtt não
poder se formar de novo a partir dos restinhos de comida.
Dois dias depois, a avó de Deyubari Gõãmtt resolveu ir
para o lago. Ela também havia ouvido o barulho do trovão.
- O meu neto que eles mataram e comeram deve ter caído
no lago, ela pensou.
,
Por isso, ela foi olhar. Quando chegou, ela viu dois peixes
curubiça286 pequenos bubuiando no espelho da água.
- Estes devem ser os meus netos, ela pensou, eles vão voltar a ser gente.
286

Esse peixinho mora no espelho das· águas. Por isso, o nome antigo
dele é deko buhuru (zarabatana de água).
509

Ela tentou pegá-los com vários tipos de balaios: sigã
pagada goe (balaio de cipó grosso), werà sigãda goue (balaio
de cipó de tapioca) e õma sigãda goe (balaio de cipó da rã
orna). Mas eles sempre escapavam, ficando como água, isto é,
derretendo. A avó teceu então puçás com vários tipos de tucum:
ye kãdttka weheri suriro (puçá de tucum de onça), boso kãdttka
weheri suriro (puçá de tucum de cuti aia) e ye kãdttka poamttrã
weheri suriro (puçá de tucum de pêlos de onça). Ela tentou
pegar os dois peixinhos com os puçás mas, a cada vez, eles
viravam água e, enquanto o puçá desaguava, eles escapuliam,
misturando-se à água. Ela colocou então uma cuia debaixo do
puçá. Quando ela levantou o puçá, os dois peixinhos, que se
tinham misturado à água, caíram dentro da cuia. Foi desta forma que ela os pegou. Ela os benzeu dentro desta cuia que virou
então masá dotoari koasoro (cuia dê fazer aparecer gente) e
masá ehari koasoro (cuia de virar gente). Após isso, eles receberam vários nomes: f:fmttko Diro Magtt (Filho do Sangue do
Universo), Wlhõ Diro Magtt (Filho do Sangue do Paricá) e Diroá
Masá ou Diroá (Gente de Sangue), que é seu nome verdadeiro.
Pronto! Encontrei vocês, meus netos, ela disse.
Ela os trouxe de volta para a casa dentro da cuia. Na casa,
ela tampou a cuia com uma outra e colocou-a num aturá de
cuias. Mas os Diroá não ficavam sossegados: eles faziam sempre barulho, cutucando as cuias.
- Se os Koa Yea ouvem o barulho dos meus netos, eles vão
maltratá-los de novo, ficou pensando a velha avó.
Ela levou então o aturá na roça e o pendurou no tapiri. Na
madrugada seguinte, os Diroá foram tomar banho no lago e ficaram brincando, batendo no espelho da água com as mãos: tu tu tu.
Esse malvado voltou de novo, 287 disse para os outros
Siruri Ye, ao ouvir o barulho.
287

Ele estava se referindo a Deyubari Gõãmtt.
510

Os Koa Yea foram tomar banho no porto mas não encontraram ninguém. Os Diroá chegaram na casa deles pelas seis
horas e meia da manhã. Um carregava o aturá de cuias nas costas e, em cima, a panela de cerâmica, enquanto o outro carregava o pilão e o bastão para socar no ombro. Quando os dois
chegaram, os Koa Yea estavam comendo quinhãpira.
- Meu avô, disseram os Diroá para Siruri Ye, você jogou
essa panela de cerâmica e esse pilão no lago. Nós os encontramos quando estávamos tomando banho:
Eles lhe entregaram a panela, o pilão e o bastão, dizendo:
Você cozinhará com esta panela de cerâmica somente
uma vez! Você usará esse pilão somente uma vez!
Disseram isso porque os Koa Yea tinham jogado no lago a
panela com que eles haviam cozido Deyubari Gõãmtt assim
como o pilão com que eles tinham socado a carne do corpo
dele. Ao pronunciar essas palavras, os Diroá estavam, na ver- .
dade, almadíçoando os Koa Yea.
- Esse nosso inimigo voltou, disse Siruri Ye outra vez. Ele
vai acabar com todos nós.
Ele ficou meio triste, assim como os outros Koa Yea. Depois de comer, os Koa Yea convidaram os Diroá para tomarem
banho no rio. Ao chegar no porto, eles colocaram, por meio de
um benzimento, um tronco de árvore dentro da água.
- Quando eles forem tomar banho, eles vão cair em cima
do tronco e vamos matá-los, ficaram pensando.
Mas os Diroá estenderam, por meio de um benzimento, um
pari em cima da água e ficaram bubuiando em cima. Fizeram
isso para não cair em cima do tronco enquanto tomavam banho.
Depois do banho, eles voltaram todos juntos para a casa
dos Koa Yea. Quando chegaram, Siruri Ye transformou o seu
coração/alma numa coruja.
- Meus netos, eu estou com muita fome. Venham flechar
essa coruja, ele pediu para os Diroá.
511

- Eu não vou flechar não, respondeu um dos Diroá. Eu
passei muito mal na última vez que eu fiz isto.
Dizendo isto, ele pegou a zarabatana. Por meio de um benzimento, ele penetrou nela e foi até a ffmttko Wi 'í (Casa do
Céu). Daí, ele soprou em direção da coruja. A flecha acertou-a
na nuca e ela caiu no chão. No mesmo momento, Siruri Ye caiu
desmaiado e ficou rolando no chão. Um dos Diroá pegou então
a coruja, arrancou o seu pescoço e jogou-o perto de Siruri Ye.
- Pronto!, ele disse. Você queria comer. Pode comer! Aqui
está a sua comida!
- Sendo meus netos, vocês fizeram isso para o meu irmão,
repreendeu-os a avó.
Ela benzeu então Siruri Ye para ele voltar à vida.
- Eu passei muito mal. Eu quase morri!, disse Siruri Ye
quando se levantou.
- É assim mesmo, meu avô, respondeu Diru. Eu também
passei muito mal.
Os Diroá foram tomar banho no porto. Depois, eles foram
cortar um pau na mata que trouxeram para dentro da casa. Fabricaram um tipo de gancho com dois pedaços de pau que penduraram no caibro, em cima do forpo.
- Vamos brincar de balançar, 288 disseram entre si.
Quando estavam se balançando, o gancho arrebentou e os
dois caíram em cima do forno, quebrando-o. Diru fez então os
Koa yea pensarem:
- Aquele que quebrou o forno vai jogar os pedaços para
fora da casa.
- Já que você quebrou o forno, disseram os Koa Yea para
Diru, você recolhe os pedaços e vai jogá-los no porto.
- Tá bom, respondeu Diru.
288

Esse jogo chama-se em desana õyosia birari (balança do guri).
Antigamente, os velhos chamavam os guris de oyogã (pequeninhos).
512

Os dois recolheram os pedaços do forno e foram em direção
ao porto. O maior dos Diroá carregava um monte de pedaços do
forno. Na descida ao porto, encontraram pedaços de casca de
. buriti. 289 Fizeram o corpo de uma piranha com os pedaços do forno e, com as escamas de buriti, os dentes. Jogaram dentro do rio e
isso virou uma piranha. Eles fizeram isto em Dia Munu Wi 'í 290
(Casa da Piranha). Depois, os dois voltaram para casa. Convidaram então as crianças Koa Yea para brincar com piões de tucumã.
Os Diroá fabricaram vários tipos de piões: ye 'kãdttkaru
bupugori yabu (pião de tucumã de onça com cabo de pau-d' arco),
bttgttru doto yabu (pião de tucumã de verdade com cabo de paubrasil), basa kãdttkaru gumumu yabu (pião de tucumã de cutiaia
com cabo de pau atravessado) e diawereru Sttripuri yabu (pião
de tucumã de javari com cabo do pau sttrigtt). Eles fecharam o
buraco de cada extremidade do pião com breu: miril komepi (breu
de andorinha), wera komepi (breu de tapioca), komepi paga (breu
grosso) e waa komepi (breu de samambaia). Depois, por meio de
um benzimento, eles transformaram o breu em nimakttri wihõ ou
nimakttri wera (paricá de malária). Os piões dos Diroá eram muito
duros. As crianças Koa Yea fabricaram também vários piões: bui
kamiru gãrtt paga yabu (pião de cutia com cabo de flecha grosso), gororu wai gãrtt yabu (pião da fruta frágil com cabo de flecha de peixe médio) e waberu gãrtt nome yabu (pião da fruta
waberu com cabo fino de flecha). Os piões das crianças Koa Yea
eram muito moles.
As crianças Koa Yea ficaram na porta de trás da casa enquanto os Diroá ficaram na porta de entrada, perto do esteio do
quarto dos visitantes.
- Vocês estão prontos?, perguntaram os Diroá.
289

Ou escamas de buriri: ne m:ttttri, em desana.

° Fica defronte da atual comunidade Cigarro, hoje mais conhecida

29

como Nova Esperança.
513

- Estamos, responderam as crianças Koa Yea.
Diru pegou um pião, enrolou uma corda ao redor e o jogou na
direção das crianças, fazendo-o rolar. O pião bateu bem na virilha291 de uma delas: Stttt ta. É Diru que fez isso para que essa
doença ficasse para a humanidade. É por isso que a íngua na virilha dói muito. Saiu muito sangue e o corpo de criança ficou despedaçado. 292
Uma das crianças pegou um pião e o fez rolar em direção
de Diru. Mas Diru estava sentado dentro de um paneiro de pedra de quartzo branco. Era a sua defesa. Ele fez isto para não
receber os piões entre as coxas. Senão ele morreria, como aconteceu com a outra criança. O pião veio bater no paneiro de pedra e quebrou. Conforme vimos, os piões das crianças Koa Yea
eram muito moles e quebravam logo enquanto que aqueles dos
Diroá eram muito duros.
- Agtt, gritou Diru, fingindo sentir muita dor.
Dizendo isso, ele caiu no chão.
-É bem feito para você, seu malvado!, disseram as crianças.
- O nosso jogo está muito ruim, disse então Diru para elas.
Dá muita dor na gente. É melhor parar! Vamos tomar banho!
Na verdade, ele estava fingindo. Quando chegaram no
porto, os Diroá fabricaram uma ponte com gãriiyagãrtt (pau de
flecha de calango).

Aqui é a origem de um tipo de tumor que aparece na virilha quando
a gente tem uma ferida grande. Este tumor pode também aparecer
sozinho. Chama-se waremararõ, em desana. É uma doença do universo. Essa doença dá muita febre porque os Diroá benzeram o breu para
ele ser paricá de malária.
292
Conforme vimos, os Diroá fecharam os buracos dos piões com breu
que transformaram, por meio de um benzimento, em paricá de malária. É
por isso que quando o pião veio bater na criança, o corpo dela ficou despedaçado. Quando cheiramos paricá, o nosso corpo fica despedaçado.

291

514

- Vamos brincar em cima da ponte, disseram os Diroá para
as crianças Koa Yea. Nós vamos mostrar como correr em cima
da ponte. Vocês vem depois da gente!
Os Diroá subiram na ponte e correram até o outro lado.
- Vem para cá, disseram.
Eles ficaram olhando para o outro lado da ponte. Quando
uma turma de crianças ficou na ponte, ela quebrou e as crianças caíram todas dentro da água. As piranhas chegaram logo e
as devoraram. Vendo isto, as outras crianças ficaram com medo.
- Vamos voltar para a casa, disse então Diru.
Eles voltaram juntos para a casa. Quando chegaram, Diru
convidou-as para brincar com os piões. Mas os pais não deixaram.
- Isso é muito_ ruim, disseram entre si, falando dos Diroá. Eles
nos maltratam muito. Eles estão acabando com os nossos filhos.
Então os Koa Yea convidaram os Diroá a roçar com eles. Pouco depois, chegaram perto do lugar onde queriam abrir uma roça.
- Nós vamos abrir a nossa roça bem aqui, explicaram para
os Diroá.
Os Koa Yea os mandaram roçar no outro lado. Por meio de
um benzimento, eles colocaram jararacas debaixo dos tocos de
paus. Colocaram também paus em cima das árvores para cair
sobre os Diroá. No entanto, Diru, por meio de um benzimento,
amarrou e colou com breu de andorinha um pedaço de pau em
cima dele. O seu irmão fez o mesmo. Depois, ele cobriu as
jararacas com cuias. Depois de roçar, os Koa Yea os convidaram a voltar para casa. Eles voltaram juntos.
No dia seguinte, eles foram de novo roçar. Quando os Diroá
acabaram de roçar, os Koa Yea os mandaram derrubar. Para isto,
eles lhes deram um machado ruim, isto é, não amolado.Vendo
isto, Diru foi no outro lado do oceano, para tomar emprestado
um machado de ferro de Kome Masit (Dono do Ferro).
Quando chegou, ele entrou na casa e o saudou.
- O que você veio fazer aqui?, perguntou Kome Masit.
515

- Eu estou precisando de um machado de ferro, ele respondeu.
- Tá bom, disse Kome Masit. Eu tenho aqui o que você
está precisando.
Ele lhe deu um machado, mas Diru viu que ele não estava
bem amolado.
- Você pode amolar?, ele pediu para Kome Masit.
-Tá bom! Eu vou fazer isto, respondeu.
Havia perto dele uma panela de água preta. Havia também
uma panela de água vermelha e outra de água branca. Kome
Masit molhou o machado na água branca e lambeu a lâmina
com a língua. A sua língua era como uma pedra de amolar.
Feito isto, ele entregou o machado para Diru.
Diru voltou para o lugar onde os Koa Yea o mandaram
roçar com o seu irmão. Quando chegou, os Koa Yea os mandaram derrubar paus muito duros, tais como bupugori (pau-d'arco),
dotogtt (pau-brasil), daregtt (pau da fruta dare), umugtt (japuzeiro),
torogtt (pau matamata), bui miõgtt (pau de cutia ou pau cabari),
nasiwigtt (pau de pirapucu), yuktt tttã (pau de pedra), biaporã
sttmegtt (uacuzeiro de saúvas), diputirã sttmegtt (uacuzeiro de
saúvas) e puguru sttmegtt (uacuzeiro de borboleta). Na verdade, os Koa Yea queriam fazê-los cair em cima dos Diroá. Mas
os Diroá desconfiavam e trataram de não ficar embaixo desses
paus. Depois de derrubar a metade do pau, eles se transformaram numa aranha e ficaram grudados na lâmina do machado.
- Agtt! Tanaktt! O pau está machucando a gente!, eles
gritaram.
- É bem feito para vocês, seus malvados, disseram os Koa
Yea, vocês mataram os nossos filhos.
Quando os paus caíram, os Diroá continuaram a trabalhar.
- Esses paus caíram em cima de nós!, disseram outra vez,
mentindo para os Koa Yea.
- Este trabalho é muito perigoso, responderam os Koa Yea.
Os paus são capazes de cair em cima da gente.
516

Os Diroá transformaram então, por meio de um benzimento,
o interior dos paus que eles estavam derrubando em tarusume
(pau de flauta de pã). Isto é, eles os afinaram para derrubar mais
rápido. Transformaram todos os paus que ficaram de derrubar
em paus de flauta de pã. É por isso que, hoje em dia, todas as
árvores têm buracos. Eles trabalhavam rápido, derrubando os paus
ein cima dos Koa Yea. O machado deles era bem amolado.
- Eles costumam derrubar os paus, disseram os Koa Yea,
olhando para eles. Por isso, eles derrubam tão rápido!
Eles os convidaram então a voltar para a casa. Chegando lá,
comeram quinhãpira. Depois, eles foram tomar banho no porto.
- Esses malvados estão acabando com a gente, disseram
entre si, falando dos Diroá.
Aí, os Koa Yea fizeram chegar o verão e convidaram os
Diroá a queimar a roça.
- Está fazendo verão, disseram-lhes. Vamos queimar a roça.
Eles foram juntos. Quando chegaram, os Koa Yea colocaram os Diroá bem no meio da roça, enquanto eles ficaram na
beira. Não deixaram nenhum lugar vazio e tocaram fogo, cercando o lugar com fogo para os Diroá não escaparem. Quando
eles estavam queimando, os Diroá disseram entre si:
- Agtt! Nós estamos queimando! Como vamos fugir do
fogo?
Um entrou com corpo e alma no borepu (embaúba), o outro no api moa (embaúba sal de ipadu). Eles esconderam a sua
vida dentro desses paus, conseguindo se salvar dessa maneira.
Quando os dois paus explodiram, eles saíram como foguetes e
caíram no Diroá Ditaru (Lago dos Diroá).
-É bem feito para vocês, seus malvados!, gritaram os Koa
Yea quando ouviram o barulho de explosão dos paus. Com fogo
conseguimos acabar com vocês!
Eles pensavam que a barriga deles tinha explodido. Dizendo isso, eles voltaram para a sua casa. No caminho de volta,
517

passaram perto do lago onde os Diroá estavam tomando banho. O rosto e o corpo deles estavam muito vermelhos porque
tinham apanhado a quentura do fogo.
- Vocês voltaram, meus bisnetos?, perguntaram os Koa
Yea ao vê-los.
- Nós voltamos, eles responderam. Fez muito calor e quase acabamos no fogo. Por isso, ficamos muito vermelhos. Vocês
conseguiram agüentar o calor?, eles perguntaram.
- Sim, nós agüentamos!, responderam.
- Embora para casa, bisnetos!, disseram para eles.
- Vocês vão na frente, nós vamos depois, responderam os Diroá.
Quando chegaram, eles esquentaram a quinhãpira, comeram e tomaram chibé.
- Vamos tomar banho, disseram os Diroá para as crianças
Koa Yea depois de comer.
Eles foram. Depois de tomar banho, os Diroá quiseram
brincar de pião com elas mas as crianças estavam mesmo sem
vontade de brincar. Elas sabiam que eles, na verdade, queriam
matá-las. Todos os dias os Diroá as convidavam a brincar de
pião e todos os dias algumas delas morriam. Por isso, as crianças não estavam mais com vontade de brincar com os Diroá.
- Nós apanhamos muito feio, disseram entre si os Koa
Yea. Temos que encontrar um meio de acabar com eles.
Os Diroá ficaram na casa dos Koa Yea durante muito tempo. Um dia, enquanto eles estavam tomando banho no porto,
viram Siruri Ye descer ao rio carregando cumatás. Ele estava
com a sua velha avó.
-Aonde você vai?, eles perguntaram.
- Eu vou dar um passeio por aí, ele respondeu. Eu vou
fazer um dabucuri de cumatá.
-A gente vai com você, responderam logo os Diroá.
- Vocês não vêm não, retrucou o velho. A canoa está cheia.
Não há lugar para vocês.
518

Dizendo isto, ele espalhou os cumatás no fundo da canoa.
Nós vamos fazer um lugar para nós, disseram os Diroá.
Dizendo isto, eles amontoaram os cumatás dentro da canoa, deixando um espaço livre para se sentarem.
Vem ver, eles gritaram para Siruri Ye. Há muito lugar
livre, você não tinha colocado direito os cumatás!
- É mesmo!, diz o velho. Se vocês querem vir comigo,
vão buscar a sua rede.
- Nós vamos, responderam os Diroá.
Como eles desconfiavam que o velho iria aproveitar a ausência deles para ir embora, por meio de um benzimento, colocaram uma enorme bola da pedra maha tttã (pedra da arara) na
proa da canoa. Assim, eles foram buscar a sua rede.
- Vamos deixá-los aqui, diz Siruri Ye para a velha avó.
Dizendo isto, ele empurrou com força a canoa. Mas ela
não se mexeu. Os Diroá desataram a sua rede e voltaram correndo para o porto.
- Empurra a canoa!, eles pediram para Siruri Ye.
- Eu tentei empurrá-la mas ela não se mexeu, respondeu o
velho. Está muito pesado.
Os Diroá retiraram então a pedra. Nos olhos de Siruri Ye,
a pedra parecia pequena. Na verdade, ela era muito pesada. Os
Diroá a jogaram fora. Depois, empurraram a canoa para a água.
- Vamos embarcar, disseram para os dois velhos.
Começaram a descer o rio. Siruri Ye estava indo para
Siruriduri (Amontoado de Cumatás) para visitar os seus genros. Ele queria oferecer-lhes um dabucuri de cumatá. Chegaram no dia em que as mulheres arrancavam mandioca para fazer caxiri. Siruri Ye fabricou outros cumatás com fibras de juta
e de arumã. No dia do caxiri, ele ofereceu para os seus parentes
um dabucuri de cumatá. Os Diroá o ajudaram na oferta. Quando eles terminaram de beber caxiri, foram deitar.
- Vamos voltar, disse o velho para os Diroá no dia seguinte.
519

- Você vai na frente, nós vamos depois, responderam os
Diroá. Nós viemos com o senhor, mas vamos voltar pescando.
Eles queriam oferecer um dabucuri de peixes para os Koa Yea.
- Tá bom, meus netos!, disse o velho.
Se a gente voltar com ele, não vai dar certo, eles ficaram
pensando.
É por isso que mandaram o velho ir na frente. Eles calcularam o número de dias que ele ia gastar para chegar até a sua
casa e o mandaram preparar caxiri para o dia de sua volta.
Nós chegaremos no dia do caxiri ficar pronto, disseram
para ele.
Os dois velhos foram na frente. Enquanto isso, os Diroá
subiram o rio Uaupés até Tabore Nttgttrõ (Ilha do Capim Branco), onde morava a cobra tabore p'iro (cobra de capim branco) .
. Eles a mataram, despedaçaram o seu corpo e, por meio de um
benzimento, transformaram a sua carne em vários tipos de peixes, tais como: miõwai (matrinchã), orero (surubim), waisiporo
(mandubé), uhu (pacu), boreka (aracu), mõ (piraíba) etc. Fabricaram, então, umjirau de pedras de quartzo branco para moquear
os peixes, usando lenha de quartzo branco. Depois de moquear
os peixes, recomeçaram a subir o rio. Chegaram na boca do
Bugu Ya (Igarapé Tamanduá), onde pescaram. Neste lugar, eles
mataram a cobra bugu piro (cobra de tamanduá), despedaçaram o seu corpo e, por meio de um benzimento, transformaram
a sua carne em vários tipos de peixes que eles moquearain em
cima de um jirau de pedras de quartzo branco e usando lenha
de quartzo branco: Eles subiram mais um pouco o rio até chegar em Pupigõrõro (Ponta da Buzina). Neste lugar, eles encontraram buzinas para tocar no dabucuri de peixes. Subiram mais
um pouco o rio e chegaram em Maha Poari Nttgttrõ (Ilha das
Penas de Arara), onde encontraram rabos de arara para usar
como enfeites no tempo do dabucuri de peixes. Subiram mais
um pouco o rio até Kumuari Yoro (Ponta do Loiro), onde mora520

'-1

va a cobra kumu pi'ro (cobra loiro). Eles a mataram, despedaçaram o seu corpo e, por meio de um benzimento, transformaram
a sua carne em vários tipos de peixes que eles moquearam em
cima de um jirau de pedras de quartzo branco e usando lenha
de quartzo branco. Chegaram depois em Dia Pi'ro Nttgttrõ (Ilha
da Cobra da Água), onde morava dia pi'ro (cobra da água). Eles
a mataram, despedaçaram o seu corpo e, por meio de um benzimento, transformaram a sua carne em vários tipos de peixes
que eles moquearam em cima de um j irau de pedras de quartzo
branco e usando lenha de quartzo branco. Subiram mais um
pouco o rio até a boca do Umu Ya (Igarapé Japu), onde morava
umu pi'ro (cobra japu). Eles a mataram, despedaçaram o seu
corpo e, por meio de um benzimento, transformaram a sua carne em vários tipos de peixes que eles moquearam em cima de
um jirau de pedras de quartzo branco e usando lenha de quartzo branco. Jogaram as escamas de umu pi'ro na boca do Umu
Ya, onde elas viraram gogamttrã (curimbatá miúdo). Eles subiram mais um pouco o rio até Moano (Ponta do Sal), atual Juquira
Ponta, onde morava moa pi'ro (cobra de sal). Eles a mataram,
despedaçaram o seu corpo e, por meio de um benzimento, transformaram a sua carne em vários tipos de peixes que eles
moquearam em cima de umjirau de pedras de quartzo branco e
usando lenha de quartzo branco. Continuaram a subir o rio até
chegar em Boreka Pera (Porto de Aracu), onde morava boreka
pi'ro (cobra de aracu). Eles a mataram, despedaçaram o seu corpo e, por meio de um benzimento, transformaram a sua carne
em vários tipos de peixes que eles moquearam em cima de um
jirau de pedras de quartzo branco e usando lenha de quartzo
branco. Continuaram a subir o rio até Komepi Nugí], (Corredeira
do Breu), onde encontraram breu para alumiar a casa no tempo
do dabucuri. Continuaram a subir o rio Uaupés até Poamttrãsigã
Ditaru (Poço de Jacitara), onde morava poamttrãsigã pi'ro (cobra de jacitara). Eles a mataram, despedaçaram o seu corpo e,
521

por meio de um benzimento, transformaram a sua carne em
vários tipos de peixes que eles moquearam em cima de umjirau
de pedras de quartzo branco e usando lenha de quartzo branco.
Continuaram a subir o rio Uaupés até Dipari f:ftãmu (Cachoeira de Araripira), onde morava dipari pfro (cobra de araripira).
Eles a mataram, despedaçaram o seu corpo e, por meio de um
benzim~nto, transformaram a sua carne em vários tipos de peixes que eles moquearam em cima de um jirau de pedras de
quartzo branco e usando lenha de quartzo branco. Perto da Cachoeira de Araripira, há uma lage de pedras na beira do rio
Uaupés. Em cima desta lage de pedras, há uma pedra grande
chamada em desana Wi'hõptt (Pedra de Paricá). No topo desta
pedra, há um buraco onde eles pilaram o paricá que começava
a ficar duro. Os dois cheiraram o paricá. Depois, eles recomeçaram a subir o rio Uaupés até a boca do Wasõpu Ya (Igarapé
de Cunuri), onde morava a wasõpu pzro (cobra de cunuri). Eles
a mataram, despedaçaram o seu corpo e, por meio de um benzimento, transformaram a sua carne em vários tipos de peixes
que eles moquearam em cima de um jirau de pedras de quartzo
branco e usando lenha de quartzo branco. Eles subiram mais
um pouco o rio Uaupés e chegaram na boca do Kõrã Ya (Igarapé
dé Tinta Preta) onde encontraram tinta preta. Passaram o dia
pintando o seu corpo com esta tinta. Depois, eles recomeçaram
a subir o rio Uaupés até chegar na boca do rio Papuri. Eles
passaram na frente de Koa Yea Wi 'í 293 (Casa dos Pajés de Onça
de Cuia) e continuaram a subir o rio Uaupés. Chegaram então
em Weko Nttgttrõ (Ilha do Papagaio), onde morava weko pzro
(cobra papagaio). Eles a mataram, despedaçaram o seu corpo
e, por meio de um benzimento, transformaram a sua carne em
vários tipos de peixes que eles moquearam em cima de umjirau
de pedras de quartzo branco e usando lenha de quartzo branco.
293

Ou Koa Yea fftãmu (Cachoeira dos Pajés Onça de Cuia).

522

Continuaram a subir o rio Uaupés até Mtt Yoro (Ponta do Umari),
onde encontraram frutas de umari para temperar os peixes. Continuaram a subir o rio Uaupés até Maha f:ftãmu (Cachoeira da
Arara ou Arara Cachoeira), onde morava maha piro (cobraarara). Eles a mataram, despedaçaram o seu corpo e, por meio
de um benzimento, transformaram a sua carne em vários tipos
de peixes que eles moquearam em cima de um jirau de-pedras
de quartzo branco e usando lenha de quartzo branco. Continuaram a subir o rio Uaupés até chegar em Moamu (Cachoeira de
Sal), atualmente mais conhecida como Caruru Cachoeira, onde
morava moa piro (cobra de sal). Eles a mataram, despedaçaram o seu corpo e, por meio de um benzimento, transformaram
a sua carne em vários tipos de peixes que eles moquearam em
cima de um jirau de pedras de quartzo branco e usando lenha
de quartzo branco. Eles continuaram a subir o rio Uaupés até
Budia Yabu (Estirão da Cobra-tucunaré), onde morava bu pfro
(cobra-tucunaré). Eles a mataram, despedaçaram o seu corpo
e, por meio de um benzimento, transformaram a sua carne em
vários tipos de peixes que eles moquearam em cima de umjirau
de pedras de quartzo branco e usando lenha de quartzo branco.
- É só isso que á gente vai pescar!, decidiram então entre si.
Aí, eles começaram a descer o rio Uaupés até chegar na
boca do Ne Ya (Igarapé de Buriti). Pararam lá porque eles queriam tomar emprestado de Bupu (Trovão) o seu brinco de ouro.
Eles subiram até a sua casa que ficava um pouco acima do Estirão
da Cobra-Tucunaré. Quando chegaram, eles o saudaram e entraram na casa. Falaram um pouco e, depois, pediram para Bupu:
- Empresta para a gente o seu brinco .de ouro. Nós vamos
usá-lo no dabucuri de peixes que queremos fazer para os Koa Yea.
-Tá bom!, disse Bupu entregando-lhes o par de brincos de
cor branca.
Eles receberam os brincos e desceram o rio Uaupés até a
boca do Yese Matt (Igarapé Taiaçu), onde fabricaram vários ces523

tos com folhas de patauá. Depois, por meio de um benzimento,
eles transformaram os cestos em porcos do mato que eles levaram na boca do igarapé de Buriti. Lá, eles experimentaram dar
trovoadas e relampâgos em cima dos porcos do mato com os
brincos de Bupu. Mas estes tinham pouca força. Os porcos não
morreram. Eles ficaram apenas rolando no chão.
- O brinco que ele emprestou para a gente não tem nenhuma força, ficaram pensando os Diroá. Vamos tirar o par de brincos de ouro vermelho. Ele nos enganou, dando para a gente um
brinco que não presta.
Eles voltaram perto de Bupu para devolver o par de brincos brancos. Bupu tinha na orelha um brinco vermelho.
-Ele não vai querer dar esse brinco, pensou Diru. Eu vou
fazê-lo dormir.
Por meio de um benzimento, ele enfeitou a rede de Bupu
com penugem para ele ter calor e o fez dormir. Enquanto ele
estava dormindo, Diru se transformou na barata chamada em
desana sttrirãmtt. Ele subiu até o esteio de cima, depois desceu,
chegando bem em cima de Bupu que estava dormindo na sua
rede. Tirou o brinco vermelho que ele tinha na orelha, colocando no lugar o brinco branco. Depois, ele voltou a ser gente de
novo e baixou até a boca do igarapé de Buriti onde os dois
experimentaram dar de novo trovoadas e relâmpagos em cima
dos porcos do mato. Desta vez, deu certo. Todos os porcos
morreram, o corpo despedaçado.
- Agora sim! esse brinco é mais forte, eles pensaram. É
aquele que a gente queria!
Com as trovoadas, a mata, na boca do igarapé de Buriti,
queimou por inteiro. Todos os paus queimaram. É por isso que,
hoje em dia, só há árvores baixas na boca desse igarapé. A água
também ficou preta. É por isso que os peixes que moram dentro desse igarapé, tais como sardinhas, acarás, jacundás, piabas
etc., são todos de cor preta.
524

Os Diroá chegaram na casa dos Koa Yea no dia em que
eles arrancavam mandioca para fazer caxiri. Antes de chegar
em Koa Yea f:ftãmu, onde moravam os Koa Yea, eles prepararam o cigarro masá pare muruyuktt (cigarro de multiplicar gente) e benzeram. Entraram depois na mata para procurar os paus
waumtttã iguigtt (pau de cucura do mato de zogue-zogue) e
pttgã iguigtt (pau de cucura do mato). Era para fabricar os tubos-de-ritmo que eles usariam na hora de cantar o yuktt bayakõ
(canto dos tubos-de-ritmo). Ao voltar da mata, eles se multiplicaram. Isto é, eles voltaram com muitas pessoas. Eles abriram a casca desses paus e fizeram desenhos com a ponta do machado. Queimaram depois os paus no fogo que em seguida descascaram. Os
desenhos ficaram pretos. Como os bastões estavam sujos de cinzas, eles foram lavá-los no porto. Então eles ficaram bem brancos,
com os desenhos pretos. Quando eles estavam no porto, eles se
multiplicaram em muitas pessoas. Foram depois buscar kuri goari
püri (folhas para limpar o rosto). Todos os pássaros que eles encontraram no caminho transformaram-se em gente.
No Bihi Ya (Igarapé do Rato), eles bateram em bihi piro
(cobra de rato) com um pedaço de pau, matando-a. Depois,
eles a despedaçaram e, por meio de um benzimento, transformaram a sua carne em vários tipos de peixes. Eles enfiaram
então o pedaço de pau no riacho, onde ele se transformou em
werapa (muçum grande de tapioca).
- O que será que está faltando ainda?, perguntaram-se.
- Nós não temos ainda tinta preta. Vamos procurar, decidiram entre si.
Eles entraram no Kõrã Matt (Igarapé da Tinta Preta) à procura da tmta para pintar o seu corpo294 assim como o corpo daqueles
que apareceram. Todos pintaram o seu corpo com essa tinta.
294

Já era véspera do dabucuri. A tinha preta com que eles tinham pintado o seu corpo já tinha desaparecido. A tinta preta dura uns quatro dias.
525

- Para nós está muito bom!, disseram. Vamos agora cozinhar os peixes. 295
Eles mandaram aqueles que apareceram cozinharem os
peixes no porto dos Koa Yea.
- Meus companheiros, disseram para eles, hoje é dia de se
enfeitar. Vai buscar um pouco de caxiri para nós, eles pediram
então para Nama (Veado).
.
- Eu vou agora mesmo, respondeu Nama.
Ele começou a subir pelo caminho mas não conseguiu chegar até a casa. No meio do caminho, ele parou como paralisado
e caiu morto no chão, mordido por numerosas cobras.
Não o vendo voltar trazendo o caxiri, Diru começou a ficar preocupado:
-O que será que aconteceu com aquele que foi buscar caxiri?
Ele não voltou ainda! Deve ter acontecido algo com ele!
Todo enfeitado, ele começou a subir pelo caminho. No meio
do caminho, ele encontrou Nama morto.
- Meu companheiro, você passou muito mal!, disse Diru.
Ele levantou o veado e o carregou nas suas costas até o
porto. Chegando lá, ele o benzeu, fazendo-o voltar à vida.
- Já que isso aconteceu para ele, eu mesmo vou buscar
caxiri, pensou Diru.
Ele pegou o yegtt, o escudo e os seus enfeites e subiu para
a casa dos Koa Yea. Encontrou no caminho numerosas cobras
prontas a mordê-lo, tais como as cobras yurame (cobra da linha
de costura), yopora (cobra de cipó), bore piro bttgtt (velhacobra de tabatinga), kãdttkapearo (cobra de tucumã), poe korero
(cobra da roça, isto é, jibóia), wabeka (cobra de escudo), makã
piro (cobra do povoado) etc. São essas cobras que haviam mordido o veado até a morte. Por meio de um benzimento, ele as
295

Isto é, eles cozinharam os peixes que se formaram a partir da carne
da cobra de rato.

526

afastou com o yegtt e estendeu um pari no caminho por onde
ele andou até a casa. Ele fez isso para não ser mordido como o
veado. Ele se aproximou então dà casa. De cada lado da porta
de entrada havia onças prontas para atacá-lo: no lado direito,
havia yura ye (onça de algodão); no lado esquerdo, havia ohopu
ye (onça de sororoca). Elas pareciam ser muito perigosas. Seus
dentes eram muito afiados. Por meio de um benzimento, Diru
arrancou os dentes delas, fazendo-os dentes de leite e ele fez
adormecer as onças. Depois, ele colocou breu em suas bocas
para elas não poderem mais abrir a boca.
Quando entrou na casa, ele fez as palavras de saudações.
Ne wagãrimtta, ele disse, isto é, vocês estão acordados?
Nós estamos!, responderam.
Eu vim pegar uma cuia de caxiri para encher a minha
barriga, ele disse então.
- Vocês nos mandou preparar caxiri. Nós fizemos, responderam.
Estou vendo isso, ele respondeu.
Eles trouxeram uma panela de caxiri para ele levar para
o porto.
- O caxiri está bom?, ele perguntou.
- O caxiri está muito bom, eles responderam.
Ele pegou a panela e desceu até o porto, onde deu caxiri
para os companheiros. Quando todo mundo bebeu, ele falou:
- Meus companheiros, eu convidei vocês para fazer um
dabucuri para os Koa Yea. Já é hora de ir para lá.
Depois, ele completou:
Os velhos sempre fizeram festas de dabucuri na casa dos
seus cunhados durante a sua vida. Nós vamos também fazer
um dabucuri para essa gente.
- Nós vamos fazer isso!, responderam.
Para não acontecer que o que tinha acontecido com Nama,
Diru fez uma proteção para ele e para todos os seus companheiros.
527

Eles subiram até a casa carregando nas costas um aturá
cheio de peixes. No caminho, as cobras tentaram pegá-los, mas
com um benzimento, Dirn as acalmou, fazendo uma defesa para
nenhuma delas encostar neles, para nenhuma delas olhar para
eles. Ele fez isso também para acalmar as onças, para elas se
esquecerem deles. Faz-se sempre esse benzimento de proteção
do dabucuri 296 no início do dabucuri para não haver inveja en. tre os participantes. Quando chegaram no pátio da maloca, fizeram uma roda e entraram na maloca até o pátio de dança. Quando
Dirn entrou com os seus companheiros, ele viu uma onça em
cada esteio pronta para devorá-lo. Mas como ele e seus companheiros tinham o mesmo rosto, a mesma aparência física, as
onças não conseguiam saber qual deles era Diru. Não dava para
distinguí-lo dos outros. Por meio de um benzimento, ele amarrou então os pés das onças com corda de juta misturada com
breu para elas não pularem em cima deles e as fez adormecer.
Eles deixaram os aturás de peixes no meio do pátio de dança.
Estou oferecendo esse dabucuri de peixes para vocês.
Eu estou fazendo conforme o meu gosto, 297 disse então Diru
para os Koa Yea.
Eles começaram o ritual do dabucuri de peixes: ye ye ye.
As onças ficaram quietas. Quando acabou o ritual do dabucuri,
eles descansaram um pouco nos bancos. O irmão de Diru foi
tomar banho no porto. Quando chegou, ele viu a avó dos Koa
Yea lavando a panela de manicuera.
- O que você vai fazer com essa panela?, ele perguntou
para ela.
296

Poogtt werikoro kttri, em desana.
Os Koa Yea não haviam pedido para ele fazer um dabucuri de peixes. Foi Diru que decidiu oferecer um dabucurí para eles. É por isso
que.quando ele entrou na maloca, ele disse: "Eu estou fazendo conforme o meu gosto".
297

528"

- Eu estou lavando essa panela para cozinhar o resto da
carne e as tripas de Diru, ela respondeu.
-A que hora eles vão agarrá-lo?, ele perguntou.
- Eles vão agarrá-lo na hora de cantar a primeira estrofe
do gapi bayakõ (canto do caapi). Eles vão agarrá-lo, matá-lo e
comê-lo como fizeram antes. Eu vou cozinhar nessa panela de
manicuera o resto das tripas dele para comer.
-Tá bom!, ele respondeu.
A velha não sabia que ela estava falando com o irmão de
Diru. Depois do banho, ele voltou para a casa. Quando chegou,
Diru estava iniciando o canto maa bayakõ 298 (canto do caminho). Ele ficou rodando um pouco no pátio de dança da maloca
com os seus companheiros. Cantou mais uma estrofe e foi sentar depois no seu banco com os, seus companheiros. O seu irmão o avisou então:
- Presta bem atenção! Eles vão agarrá-lo quando você vai
cantar a primeira estrofe do canto do caapi.
Aí, ele contou tudo o que a velha havia dito para ele.
- Tá bom, respondeu Diru.
- Eu vou fazer para eles o que eles fizeram para mim. Eu
vou matá-los com uma trovoada.
Dito isso, ele foi falar com a velha avó:
- Eles vão tentar me matar quando eu cantar a primeira
estrofe do canto do caapi. Então, eu vou matá-los com uma
trovoada. Para você não apanhar a trovoada, é melhor você ficar debaixo de uma bacia de manicuera.
Dito isto, ele a colocou debaixo da bacia. Chegou o momento de cantar o canto do caapi. Ele iniciou o canto: gapi
waya gapi waya ... Enquanto isso, a avó levantou um pouco a
bacia de manicuera para olhar quando os Koa Yea iriam pegar
298

O canto do caapi á a terceira estrofe do canto dos caminhos. Entre
cada estrofe, os cantores vão descansar um pouco nos seus bancos.

529

o neto dela. Foi neste momento que ele deu uma trovoada com
o brinco de ouro vermelho de Bupu. Todos caíram mortos, o
corpo despedaçado. A trovoada também atingiu a velha que
morreu. Quando Diru acabou de cantar, ele foi olhar debaixo
da bacia de manicuera. A velha estava morta.
-Ade!, ele gritou. A nossa avó está morta!
Ele benzeu para fazer ela voltar à vida. No entanto, quando
ela recuperou a sua vida, os Koa Yea voltaram também à vida.
- Não tem jeito, ele pensou. A minha avó tem que morrer
,.
mesmo.
Dizendo isso, ele deu outra trovoada com o brinco do Trovão. As onças caíram mortas no chão, o corpo despedaçado. A
casa ficou cheia de sangue e queimou. Siruri Ye, que tinha agüentado a trovoada de Diru, correu até o porto, onde vomitou sangue e dentes. O lugar onde ele vomitou ficou conhecido como
Ye Httkttri Matt (Paraná de Dentes de Onça). Quando o trovão
caiu, o sangue dos Koa Yea se juntou, formando gente. Os
Pawarã (Tariano) nasceram do sangue dos Koa Yea. É por isso
que eles são também conhecidos como Bupu Diro Porã (Filhos
do Sangue do Trovão).
É assim que Diru se vingou dos Koa Yea.
- Vocês mataram e comeram os meus parentes, ele disse
então. Vocês me mataram, socaram o meu corpo no pilão e me
comeram. Estou fazendo para vocês o que fizeram para mim.

Diru Diaplro magore koayumi (Diru se separa da filha de
. Diàpiro)
Depois de matar os Koa Yea, os Diroá voltaram a ser uma
só pessoa: Diru. Ele ficou morando em Dia Dugusere Wi 'i. Ele
casou com a filha de Diapfro (Pira-tapuia). Ele ficou muito tempo com ela. Teve um filho. Depois de um certo tempo, ele quis
se separar dela por que havia encontrado Bupu Mago, a filha de
530

Bupu e ele queria namorar com ela. Bupu Mago era linda, a
mais linda do mundo. Vendo isso, a filha de Diap'iro ficou muito triste. Estava com muito ciúme de Bupu Mago. Ela ficou
vivendo na casa de Diru mas este não lhe dava carne ou peixe.
Por isso, ela estava com muita fome. Um dia, ela foi buscar
maniuaras para se alimentar. Pegou um pouco de polvilho de
tapioca e de beiju de tapioca e saiu. Mas a barriga dela continuava vazia. Ela estava muito preocupada.
O que eu vou fazer?, ficou se perguntando. Ele quer me
largar.
Ela pegou rainhas de maniuara além de maniuaras. Comeu também amendoim. Ela torrou as maniuaras e comeu. Mas
ela ainda estava com fome.
Quando Diru voltava da roça, ela lhe oferecia uma cuia de
manicuera que ele recebia sem gosto. Ela lhe dava quinhãpira
que ele também recebia sem gosto. Embora ele não lhe desse
mais peixes ou carne de caça, ela continuava a lhe oferecer
quinhãpira. Mas a quinhãpira era feita com pimenta e água.
Diru não fazia mais sexo com ela. Ele atou a sua rede em
cima da rede da sua avó. Ele não falava mais com ela, não ligava
mais para ela. Um dia, a filha de Diapiro falou para o seu filho:
- O seu pai está fazendo muito mal para mim. Ele está nos
deixando de lado e não podemos fazer nada.
Ela ficava chorando o tempo todo. Ela tinha um brinco de
ouro que Diru lhe havia dado antes de casar com ela, mas ele o
queria de volta. Ele queria se enfeitar com esse brinco para
Bupu Mago. Os outros, para quem ele tinha falado disso, foram
falar com a mulher.
Eu não vou entregar o brinco que ele me deu, ela disse.
Assim, ela começou a desconfiar. Um dia, Diru saiu para
derrubar a roça.
Ele vai pegar o seu brinco, avisou a avó de Diru para a
mulher.
531

Diapiro Mago foi na roça. Diru havia convidado pássaros do mundo para ajudá-lo a derrubar a roça. Havia, por exemplo, kõre (pica-pau grande) e sêrêkaterõ (pica-pau pequeno).
A cada um deles, ele deu um machado. Havia vários tipos de
machados: tttãbo kome (machado de pedra de quartzo branco), yttrtt kome (machado de ferro) e wayuku kome (machado
de ouro). É por isso que os pica-paus gostam de cavar nos
paus. Deu também para cada um deles um colar de miçangas. 299
É por isso que, hoje em dia, os pica-paus têm uma linha branca
nas costas. Ele lhes deu também um cocar de penas de arara
vermelhas. É por isso que, hoje em dia, os pica-paus têm a cabeça vermelha.
Todos enfeitados, eles começaram a derrubar. Enquanto
isso, Diru tomou a aparência da velha avó e foi até a roça onde
trabalhava Diapiro Mago.
Você já arrancou mandioca?, perguntou a falsa velha
quando chegou na roça.
- Estou ainda capinando, ela respondeu. Depois, eu vou
arrancar mandioca. O que você veio fazer aqui?
- Eu vim buscar lenha. Não tenho lenha para fazer fogo.
Dizendo isso, a falsa velha quebrou os galhos de um toco
e colocou-os no seu aturá. Diapiro Mago a viu fazer isso. Estava meio desconfiada.
Porque será que hoje ela veio?, ficou se perguntando.
A velha sentou num toco:
Minha neta, vem tirar os meus bichos de pé! Eu tenho
muitos.
Tá bom, eu vou tirar, respondeu Diapiro Mago.
Dizendo isso, ela tirou o palitinho de um galho, afiou a
ponta e se aproximou da velha. Ela olhou para os pés dela: eles
estavam cheios de bichos de pé.
299

Nagida, em desana.
532

- Tem muitos bichos de pé!, ela disse. Não vai dar para
tirar todos. Eu só vou tirar aqueles que dóem para você!
Ela começou a tirar os bichos de pé da velha que disse
'
então:
- Hoje mesmo o seu marido vai tirar o brinco de ouro que
ele lhe deu antes de casar com você. Por isso, é melhor você me
dar esse brinco. Eu vou guardá-lo para você.
Mesmo desconfiada, a mulher entregou o par de brincos
para a velha que escondeu os brincos debaixo dos seus enfeites
de joelho. Depois disso, ela voltou para a casa. Quando chegou
na entrada da roça, ela tirou o vestido de velha que deixou num
toco do pau ditigtt (cupiuba). É por isso que, hoje em dia, este
pau tem cheiro de velha. No pé desse toco, ela deixou o aturá e
a bengala da velha e virou de novo Diru. Ele voltou então para
se juntar aos pica-paus pàra derrubar.
· A mulher pensava que Diru estava derrubando. Na verdade, eram os pica-paus que estavam fazendo isso. Antes de recomeçar a derrubar, Diru colocou na orelha direita um dos brincos. Cada vez que ele dava um golpe de machado num pau, o
brinco brilhava no rosto de Diapiro Mago.
- Diapiro Mago dizia que não entregaria de volta o seu
brinco mas ela já o entregou, ele dizia enquanto dava um golpe
no pau.
Ouvindo a fala dele, a mulher ficou triste. Ela arrancou
mandioca e voltou com pressa para a maloca. Quando chegou,
ela foi tomar banho no porto onde também lavou a mandioca.
Foi então para a maloca. Deixou o aturá no chão e perguntou
logo para a velha:
- Vovó, você foi para a roça hoje?
- Não, minha neta, eu não fui. Você sabe muito bem que
eu não consigo mais andar muito. longe. Deve ser o meu neto.
A mulher começou a raspar a mandioca. Depois ralou e espremeu a massa. Cozinhou manicuera. Ela estava muito triste.
533

Diru voltou mais tarde com a sua turma. Todos eles tinham o rosto, a aparência física de Diru. Não dava para saber
quem deles era o marido de Diapiro Mago. A mulher esquentou a quinhãpira e deu de comer para todos eles. Todos come~
ram. Depois, ele ofereceu uma cuia de manicuera ao primeiro
da fileira, mas este se negou a tomar a cuia, dizendo:
- Eu não sou o seu marido. Dê esta cuia para outro.
· Ela deu a cuia para o segundo que falou a mesma coisa até
o último deles que aceitou a cuia, bebeu, e deu a cuia para os
outros beberem. Todos beberam. É por isso que, hoje em dia, os
homens casados que querem se separar de sua mulher se comportam da mesma maneira que Diru. É por isso também que um
rapaz solteiro casa com uma mulher divorciada porque o último da fileira aceitou a cuia de manicuera da mulher de Diru.
Diru mandou-a então preparar caxiri.
- Faz caxiri para nós, ele pediu. Nós vamos beber caxiri
quando acabarmos de derrubar.
No dia seguinte, ela saiu para arrancar mandioca. Enquanto isso, eles foram derrubar de novo. Ela arrancou mandioca,
raspou; ralou, espremeu a massa e preparou o caxiri. O caxiri
ficou pronto no dia que ele havia marcado.
Na madrugada do terceiro dia, Diru foi com os seus companheiros tomar banho no porto. Eles tomaram banho e se enfeitaram. Quando voltaram para a maloca, a mulher ofereceulhes caxiri. Ela deu a cuia de éaxiri para o primeiro da fileira
mas ele se negou, dizendo que ele não era o marido dela. Ela
deu então a cuia de caxiri para o segundo da fileira que também
se negou pela mesma razão e assim por diante, até o último da
fila que aceitou a cuia. Era o caxiri de encerramento do seu
trabalho. Eles tocaram japurutu, cariço etc. Quando a festa de
encerramento do trabalho acabou, os companheiros de Diru
desapareceram. Diru ficou só com a mulher e a velha avó. No
dia seguinte, ele disse para a velha:
534

- Eu vou passear no mato.
Ele saiu de casa e andou em toda parte do mundo. Naquela
época, o mundo era pequeno. Ele trouxe dois caroçinhos de
bacaba. Quando chegou na casa, ele foi se deitar na sua rede.
Conforme vimos, ele tinha atado a sua rede em cima da rede de
sua avó. Ele enganou que comia as bacabas e deixou cair um
caroço de bacaba no peito da velha.
- O que é isto?, ela perguntou.
- É bacaba, ele respondeu.
- Por que você não trouxe mais? É muito gostoso, ela disse.
- Há muita bacaba no mato, ele disse. Se você quiser, eu
posso trazer para você. Prepara caxiri para mim então.
-Eu sou muito velha para preparar caxiri. Não tenho mais
força. Manda a sua mulher preparar caxiri para você, ela pediu.
Dizendo isto, ela foi falar com a esposa de Diru.
- O meu neto doido me mandou preparar caxiri. Mas eu
sou muito velha, eu não posso fazê-lo. Ele disse que vai oferecer um dabucuri de bacaba. Prepara caxiri, minha neta.
Diru reuniu todos os pássaros do mundo e foi buscar
bacabas no mato. No dia em que a filha de Diap'iro saiu para
arrancar mandioca, ele foi até Numu fft(jmu (Cachoeira da
Bacaba), no alto Uaupés, onde ele recolheu bacaba. No dia em
que ela raspou mandioca, ele foi em Numukttri Buru (Morro de
Bacaba), no rio Tiquié, onde recolheu bacaba. No dia que ela
ficou ralando, ele foi em Dia Wi 'í Turiro Wi 'í (Casa de Patamar), no rio Uaupés, onde ele tirou o pau ukugtt, para fazer os
tubos-de-ritmo.
Ele voltou para a maloca pela metade do terceiro dia acompanhado de muita gente. Ele tocou fogo no porto e fez os desenhos nos tubos-de-ritmo. Depois, ele os queimou e tirou a sua
casca. Depois, ele queimou o interior dos tubos-de-ritmo. Quando acabou, ele foi para a casa com os seus companheiros. Eles
535

deixaram os tubos-de-ritmo encostados na parede exterior da
casa. Todos entraram na casa. Eles comeram quinhãpira e ficaram conversando.
- Você encontrou bacaba?, perguntou a mulher para Diru.
- Encontramos, eles responderam todos ao mesmo tempo.
Todos tinham o mesmo rosto, a mesma aparência física
que Diru. Por isso, ela não sabia quem deles era o seu marido.
Depois de comer, a mulher ofereceu uma cuia de chibé para o
primeiro da fileira mas, como tinha acontecido antes, ele se
negou a tomar a cuia, dizendo que ele não era o seu marido. Ela
deu a cuia para o segundo da fileira que também se negou pela
mesma razão e assim por diante, até o último que aceitou a cuia
de chibé e bebeu.
- Nós vamos to~ar banho no porto esta noite, disse Diru
para a sua esposa.
Ele mandou os seus companheiros buscarem dois tipos de
folhas: tõ pii (folha para enxugar o rosto) e kuri goari pii (folha
para lavar o rosto). Enquanto procuravam essas folhas, eles se
multiplicaram.
Na madrugada do dia seguinte, eles foram tomar banho no
porto. Quando estava amanhecendo, Diru foi buscar uma panela de caxiri para tomar no porto enquanto eles se enfeitavam.
Depois eles regressaram para a maloca para iniciar o dabucuri
de bacaba. Cada um deles carregava nas costas um aturá cheio
de bacabas. Começaram a fazer rodas no pátio da maloca. Depois, entraram, cantando:
- Yeye yeye yeye Diapi'ro magore suadobokari nipttta ytt
maraptt ari'ri ari' igo iya guri doaktt. (Isto é, "yeye yeye yeye a
filha da cobra não consegue reconhecer o marido dela").
Repetiam a mesma frase. Deixaram depois os aturás de
bacaba no meio do pátio de dança.
A mulher, então, ofereceu para o primeiro deles uma cuia
de caxiri mas, como antes, ele se negou a pegar a cuia dizendo
536

que não era o seu marido. Ela deu a cuia para o segundo da
fileira que também se negou pela mesma razão e assim por
diante, até o último da fileira que aceitou a cuia, bebeu e passou a cuia para os outros. Todo mundo bebeu caxiri. Eles fizeram novamente duas rodas no pátio de dança e foram sentar.
Não havia nenhum homem para responder a oferta.
- Aqui estão as frutas de bacaba que você mandou buscar.
Eu as trouxe para você. Você as guarda, mistura-as com chibé
ou com mingau e toma, disse Diru para a sua esposa.
Eles começaram a dançar.
- Nós estamos fazendo uma festa de bacabas, ele disse
para os seus companheiros. Preparamos tubos-de-ritmo. Vamos
cantar e fazer a homenagem do dabucuri de bacaba.
Eles começaram a cantar o uku goori bayakõ (canto das
flores dos tubos-de-ritmo):
- Mari kerãyu kerãyu diwerori marika deyu waya... (Isto
é, "nós estamos sonhando. Mesmo não gostando de você, eu
estou aqui").
Eles dançaram a noite inteira. Tomaram caxiri. Foram dormir de madrugada. Acordarám ao meio-dia. A mulher já tinha
preparado chibé misturado com bacaba para eles. Eles foram
tomar banho. Quando voltaram, ela deu-lhes de comer. Depois,
ela deu uma cuia de chibé para o primeiro da fileira. Aconteceu
como antes. Isto é, ele se negou a tomar a cuia, dizendo que ele
não era o seu marido. Ela ofereceu então a cuia para o segundada
fileira que também se negou a tomar a cuia pela mesma razão,
e assim por diante até o último da fileira que aceitou a cuia e
bebeu e passou a cuia para os outros. Todos beberam o chibé
misturado com bacaba. Ao vê-los fazer isso com ela, ela ficou
muito triste.
- O seu pai está fazendo coisas muito ruins para nós, ela
falou para seu filho. Ele está abandonando a gente. Como
vamos viver nesse mundo?

o

537

Dizendo isto, ela foi para o porto. Ela estava chorando e se
arrastando com o filho no colo. Estava muito magra. Ela não
tinha mais força. Diru a viu arrastando-se com o filho no colo.
- A minha mulher está passando muito mal. Eu não pensava que isso iria acontecer, ele ficou pensando.
Ele teve pena dela. Ele foi atrás dela e tentou colocar o
yegtt na mão dela para ela se segurar. Mas como ela não tinha
mais força, não conseguiu segurar o yegtt. De tanto chorar e
ficar com ciúme, ela morreu. O filho dela morreu também.
Depois de morrer, ela se transformou numa pedra fina chamada em desana Diapzro Mago dttptt (corpo de .Diapzro Mago).
Os antigos proibiam os moços e as moças de olharem esta pedra para não ficarem ciumentos. 300 O ciúme mata a gente. Eles
deviam desviar o olho quando desciam ao porto. Somente os
velhos podiam olhar essa pedra.
Diru Bupu Magore gameyumi (Diru queria casar com a Filha de Bupu)
Depois da morte de sua primeira mulher e de seu filho,
Diru decidiu morar numa outra maloca.
- Fáz muito tempo que eu estou morando aqui. Eu vou
mudar para outro lugar, ele disse para a velha avó.
Ele levantou uma maloca em Dia Wi 'í Turiro Wi 'í, onde
passou a morar com a velha avó e com Bupu Mago, com quem
ele havia casado logo depois da morte da sua primeira mulher. Ele viveu muito tempo em Dia Wi 'í Turiro Wi 'í com as
duas.
Bupu Mago costumava tomar banho no porto de madrugada, na hora do banho dos iniciantes. Diru não ia tomar banho
300

Hoje em dia, ninguém mais respeita essa regra. É por isso que muitos homens ou mulheres largam a(o) esposa(o).
538

com ela. Ele ia antes ou depois dela para vomitar água e ele
costumava demorar no banho.
Quando Bupu Mago tomava banho, ela emborcava a cuia
em cima da água e batia nela: tu tu tu. Era para avisar o seu
amante Base Piro (Cobra de Fartura) que ela estava no porto
tomando banho. Ele vivia na água. Ouvindo o barulho, ele chegava logo na forma de uma cobra. Quando saía da água, ele se
transformava em uma pessoa e os dois faziam sexo no porto.
Por isso, hoje em .dia, quando uma mulher nova ou casada vai
sozinha no porto para tomar banho, a gente pensa que ela gosta
de namorar.
Ela fazia a mesma coisa todos os dias quando ia tomar
banho. Por isso, Diru começou a desconfiar:
-Por que essa mulher bate sempre a água com uma cuia?,
ele ficou se perguntando.
Um dia, ele resolveu espiar. Ele saiu de casa antes dela
descer para o porto tomar banho. Bupu Mago o viu sair de casa
mas ela ignorava que era para espiá-la. Diru foi se esconder no
cerrado, perto do porto. Como sempre, quando Bupu Mago
chegou no porto, ela emborcou a cuia em cima da água e começou a bater nela, fazendo barulho: tu tu tu. Base Piro chegou
pouco depois e os dois ficaram transando no porto. Diru viu
tudo. Depois, ele foi tomar banho em um outro lugar.
No dia seguinte, ele perguntou para a esposa depois dela
voltar do banho:
- Olha, minha velha, você não teria um amante?
- Onde você viu que eu tenho um amante?, ela perguntou.
- Eu vi vocês dois transando no porto.
Ela ficou assustada ao ouvi-lo dizer isso.
- Ele já sabe, ela ficou pensando. Eu não posso mais me
encontrar com o meu amante.
A partir daquele dia, ele não fez mais barulho na água com
a cuia para avisar Base Piro de que estava no porto.
539

Diru não fazia mais sexo com ela. Bupu Mago o tratava
como se ele fosse o seu pai e não o seu esposo. Ela havia avisado o seu amante que não dava mais para eles fazerem sexo
porque Diru sabia de tudo. Mas Bose Piro queria continuar a
namorar com ela. Por isso, ele falou para ela:
- Eu vou abrir um buraco no caminho do porto, onde o
meu pênis vai sair. Quando você descer para o porto, faz barulho com a cuia dentro do camuti.
Assim ela fez na madrugada do dia seguinte quando desceu ao porto para tomar banho: kuru kuru kuru. Quando ouviu
o barulho da cuia dentro do camuti, Bose Firo chegou na forma
de uma cobra. Pela força do yegtt, ele se deitou debaixo da
terra, deixando somente o seu pênis sair pelo buraco. Quando
chegou perto do pênis erguido, Bupu Mago enganou de fazer
xixi e se colocou de cócoras em cima do buraco e fez sexo com
ele. É por isso que, quando iam tomar banho de madrugada, as
moças solteiras de uma maloca que tinham um namorado sempre faziam barulho com uma cuia dentro do camuti. Era para
avisar o seu namorado. Por isso, os velhos proibiam as mulheres casadas de descer ao porto com um camuti senão elas iam
ser consideradas namoradeiras.
Assim, os dois fizeram durante algum tempo. Ouvindo o
barulho da cuia dentro do camuti todos os dias de madrugada,
Diru voltou a desconfiar.
-: Por que a minha mulher faz barulho todos os dias no
caminho do porto?, ele ficou se perguntando.
Ele resolveu então espiar. No dia seguinte, ele saiu antes
dela e foi se esconder nQ cerrado, perto do caminho do porto.
Bupu Mago o viu sair mas não sabia que era para espiá-la. Ele a
viu sair com o camuti e a cuia dentro, fazendo barulho. Depois,
ele a viu sentar de cócoras no caminho, como para fazer xixi.
Quando ela voltou do banho, ele perguntou:
- Porque há um buraco no meio do caminho?
540

Mas ela não respondeu nada. Ela saiu da maloca e procurou um pedaço de pedra de quartzo branco para tampar o buraco. Mas Diru foi olhar mais tarde e viu o bur.aco tampado com
a pedra. Ele ficou vigiando a sua mulher mas ela já sabia disso.
Por isso, ela não fez mais sexo com Bose Pzro de madrugada
no caminho do porto. Quando Diru saía para caçar, pescar ou
para a roça, ela transava com o seu amante. Diru não desconfiava de nada.
Antes de espremer a massa de mandioca, ela ia buscar água
no porto. Quando descia pelo caminho, fazia barulho com uma
cuia dentro do camuti: kuru kuru kuru. Era para avisar Bose
Pzro que logo chegaria. A mulher ficava então de cócoras em
cima do buraco e os dois transavam. Assim eles fizeram durante muito tempo. Um dia, fingindo sair para a mata, Diru ficou
espiando a sua mulher para saber se ela transava ainda com o
seu amante Bose Pzro. Ele a viu sair para buscar água no porto
com a cuia dentro do camuti fazendo barulho. Ele a viu também sentar no meio do caminho.
Quando ela regressou para a maloca, ele perguntou para ela:
- Por que você senta em cima do buraco no caminho do
porto? Eu vi você sentar em cima daquele buraco que você
tampou com uma pedra de quartzo branco.
É só uma brincadeira, ela respondeu.
Diru recomeçou a desconfiar dela. Um dia, depois que ela
saiu para ·a roça arrancar mandioca, ele pegou o seu escudo
com umbigo e o camuti e colocou uma cuia dentro. Ele chegou
perto do buraco, fazendo barulho. Bose Pzro chegou logo. O
seu pênis apareceu então pelo buraco. Diru tampou o pênis dele
com o escudo e apoiou com força. O pênis bateu no umbigo do
escudo. Diru, com o seu brinco, cortou o pênis de Base Pzro.
Enquanto isso, a mulher estava voltando da roça. Quando Diru
estava cortando o pênis de Bose Pzro, este fez um barulho enorme, como o barulho do trovão: turururu.
541

Sendo meu pai, 301 você cortou o pênis do meu amante,
disse Bupu Mago ao ouvir o barulho.
A mulher voltou triste para a casa. Diru jogou fora o pênis
de Bose Pfro dentro da água. Base Pfro morreu. Alguns dias
depois, seu corpo ficou encostado em Tiiriiri Nttgt:trõ (Ilha do
Rolo). Fica abaixo de Dia Wi 'i Turiro Wi 'i.
Bupu Mago não tinha mais amante. Ela estava grávida.
Um dia, ela convidou o marido a andar na mata com ela. Ele
estava muito braba com ele. Por meio de um sopro, ela colocou
tocos de tururí no meio do caminho para atropelar o marido.
Ela queria se vingar dele. Mas ele fez um benzimento de proteção302 para não se ferir nos tocos. No benzimento, ele espalhou
paris em cima dos tocos e andou sobre eles. Eles continuaram a
andar. Pouco depois, os dois chegaram num lugar limpo, onde
ela o convidou a transar com ela.
- Tá bom!, ele disse.
Por meio de um benzimento, 303 ele a fez adormecer. Enquanto ela estava dormindo, ele foi buscar as línguas 304 de noso
piiri (folhas de japim) e enfiou-as na vagina dela. Jararacas que
estavam na barriga dela morderam as folhas. Se ele tivesse feito sexo com ela, elas iam morder o pênis dele. Depois disso,
ela se levantou.
- Você fez sexo comigo?, ela perguntou.
- Já, ele respondeu.
É por.isso que as línguas dessas folhas de japim têm um
tipo de sebo como líquido. Os dois voltaram para a maloca.
No dia seguinte, ela o convidou a pescar no igarapé. Por
meio de um sopro, ela colocou a jararaca dias o na beira do igarapé.
301

Conforme vimos , Bupu Mago tratava Diru como se fosse o seu pai
e não o seu esposo (p. 540).
302
Este benzimento chama-se em desana turu yoso puriri werikoro bayiri.
303
Este benzimento chama-se em desana noméri moa bayiri.
304
Isto é, as primeiras folhas.
542

É por isso que essa jararaca gosta de morar na beira dos riachos,
igarapés ou rios grandes. Mas Diro, por meio de um benzimento, 305 a fez adormecer. Os dois ficaram pescando. Mais tarde,
voltaram para a casa e cozinharam os peixes que comeram.
No dia seguinte, ela o convidou a buscar os peixes que
moram nos tocas ocos de paxiúba, dentro do lago.
Acho que o lago está secando, ela disse para ele. Os peixes já devem entrar nos tocas ocos de paxiúba.
Ela queria acabar com ele.
-:- Onde você viu um tronco oco de paxiúba?, ele perguntou quando eles chegaram no lago.
Eu o vi bem aqui, ela respondeu. Entra na água e começa
a procurar.
Ele entrou na água. Por meio de um benzimento, ele transformou as suas mãos em mãos de pedra e em mãos de ouro e
começou a procurar no fundo do lago. Encontrou o toco, que
fechou com uma mão, levou-o para fora da água e despejou o
seu conteúdo no chão. Havia dentro muitos peixes com esporão, tais como mandis, jandiás etc. É por isso que quando esses
peixes ferram a gente, dói muito. Diru os matou.
- Sendo meu pai, você matou o meu amante, ela disse pela
segunda vez.
Os dois voltaram para a casa e cozinharam os peixes. Enquanto estavam comendo, ela tentou fazê-lo engasgar com um
osso de peixe. Mas como ele desconfiava dela, ele transformou, por meio de um benzimento, 306 a sua língua em língua de
· pato. É por isso que quando os patos comem alguma coisa, eles
nunca engasgam.
305

Este benzimento chama-se afia beori bayiri em desana.
Este benzimento chama-se diakara neru moari bayiri em desana.
Os antigos sempre benziam o guri na idade dele engatinhar, transformando a sua língua em língua de pato para ele não engasgar quando
fosse comer peixe.
306

543

No dia seguinte, ela o convidou a procurar os peixes de
verão. Eles chegarafil num poço onde muitos peixes de verão
tinham se juntado. Ela o mandou jogar a água para fora. Por
meio de um sopro, ela colocou um toco dentro da água para
atropelá-lo. Mas Diru já sabia disso. Por isso, ele cobriu, por
meio de um benzimento, o toco com uma cuia de pedra de quartzo branco e com uma outra de ouro307 antes de recolher os peixes de verão. Enquanto ele jogava fora a água do poço, peixes
estavam fazendo barulho no pé de uma árvore grande, na beira
do poço. Ouvindo o barulho, ela disse:
- Deve haver peixes grandes na samambaia desse pau grande. Ele estão fazendo muito barulho.
Ela colocou, por meio de um sopro, uma jararaca dentro da
samambaia. Mas, por meio de um benzimento, Diru transformou de novo a sua mão em mão de pedra de quartzo branco e em
mão de ouro e furou com ela a samambaia. Ele agarrou então a
jararaca pela cabeça, matou-a e a jogou perto dela.
-Aqui tem peixe, ele disse. Pega se você quer comer!
- Sendo meu pai, você matou o meu amante, ela disse pela
terceira vez.
Ela não conseguia acabar com a vida dele. Diru já era um
pajé formado. E~e era muito poderoso. Por isso, ele sempre escapava do castigo de Bupu Mago.
- Estou enjoado de andar com essa mulher, ele ficou pensando. Vou acabar com ela.
Ela já estava muito barriguda. Certo dia, Diru lhe disse:
- Estou com vontade de beber vinho de bacaba. Eu vi um
pé de bacaba com muitas frutas. Já devem estar maduras.
307

Este benzimento chama-se werikoro turi bayiri. Os velhos sempre
faziam esse benzimento de proteção antes de recolher os peixes de
verão porque muitas doenças ocorriam neste período: mordidas de
jararaca, feridas com tocos, feridas com machados ou terçados etc.
544

- Onde você o viu?, ela perguntou.
No mato, ele respondeu.
- Vamos para lá tirar, ela disse.
- Pega o seu aturá, ele disse.
Os dois foram. Ela ficou carregando o aturá, ele o cabode-enxó. Eles chegaram no pé de boreka iiumuiio (pé de bacaba
de aracu).
- Olha aqui a bacabeira de que eu lhe falei!, ele disse.
Para ela, a bacabeira era muito pequena. Para ele, no entanto, ela estava empatando no céu. Na verdade, foi Diru que a
fez aumentar de tamanho. Mas a mulher a viu baixa. Diru pegou a roda de embira grande, a roda de embira pequena e a
roda de embira miúda e começou a trepar na árvore, levando
consigo o cabo-de-enxó para cortar o cacho de bacabas.
Você fica no pé da bacabeira para agarrar os cachos que
eu vou lhe jogar, ele disse para ela. Fica com os braços estendidos para pegar os cachos.
Ele começou a cortar os cachos de bacabas: ta ta ta ta.
- Presta bem atenção, ele disse. Eu vou jogar um cacho
para você.
Ele jogou-o com toda força. O cacho caiu bem em cima
dela. Ela caiu no chão, desmaiada. A sua barriga explodiu e ela
morreu. Diru desceu da árvore para matar as cobras venenosas
que estavam na barriga dela. Ele bateu nelas com uma vara a
fim de matá-las. Ele matou algumas delas, mas várias conseguiram escapar: waabu ana (jararaca de samambaia) se enfiou
numa samambaia; pumaara ana (jararaca de folha) se escondeu no meio das folhas; aiia bugtt iii (jararaca preta) fugiu no
cerrado; moaheru ana (jararaca do sapo moaheru) fugiu na cabeceira dos igarapés; beru afia (cobra coral) fugiu também nos
igarapés. Por isso, essas duas últimas cobras moram na água.
Sttmerug;U aiia (jararaca de raiz de uacu) fugiu dentro das raízes
do uacuzeiro; diaso ficou na beira dos igarapés e dos rios; gttrabe
545

wttaro afia Gararaca de cu grande) se escondeu no pé de árvores; diakara afía Gararaca de pato) se escondeu também no cerrado; sugU.sero (surucucu) entrou num buraco dé tatu. É por
isso que, hoje em dia, essa cobra costuma viver no buraco de
tatu. Quando ele bateu com a vara na cobra ttmttaroba Gararaca
do alto), esta se pendurou na ponta da.vara e se soltou no ar. Ela
ficou nos galhos das árvores. Outro nome dessa cobra é ttmttaro
ana Gararaca do ar); weko ana (jararaca de papagaio) agarrouse também na ponta da vara, se soltou no ar e ficou nos galhos.·
Kãdttkapearo afía (jararaca de tucum) também se agarrou na
vara e se soltou nos ramos do tucunzeiro. Todas essas cobras
são venenosas.
Se Bupu Mago tivesse dado à luz normalmente, as cobras
venenosas iam se espalhar no mundo inteiro. Diru não conseguiu matar todas as cobras; por isso, essas jararacas só existem
em certos lugares.
Diru bateu então a placenta com a vara: po po po. Depois,
ele a jogou no rio, onde ela virou vários tipos de arraia, tais
como borepu ana (arraia de embaúba), aburi ana (arraia de
lama) e imipa afia (arraia de areia) e muitas outras. Por isso, a
ferrada das arraias dói muito.

Diru Kêri Piro magore marapo kttyumi (Diru casou com a
filha de Kêri Piro)
Diru ficou meio triste depois da morte da filha de Bupu.
- Eu preciso de uma mulher. Nenhum homem pode viver
nesse mundo sem ter uma mulher.
Pensando nisso, ele pediu para Keri Firo (Cobra do Sonho), o ancestral dos Wanano, a sua filha em casamento. Ele
aceitou é Diru casou com ela. Ele viveu muito tempo com ela,
pescando e. caçando. Ele a mandava preparar: caxiri para ele
beber. Ele bebia caxiri. Ele não fazia sexo com ela. Ele só que546

ria uma mulher como companheira para preparar a sua comida,
o caxiri etc. A vida dele era muito quieta em Dia Wi 'i Turiro
Wi'í.
- É muito bom morar nesse mundo, ele ficava pensando.
As futuras gerações vão viver do jeito que estou vivendo. Quando houver dificuldades, elas as enfrentarão do jeito que eu enfrentei muitas coisas durante a minha vida!
Enquanto ele ficava pensando nisso, lembrando-se de sua
vida e de tudo o que havia acontecido, a sua mulher começou a
namorar com Moaheru Piro (Cobra do Sapo Moaheru). Este
morava, naquela época, em Dia Apikõ Ditaru. Um dia, quando
ela foi tomar banho no porto, um jovem muito bonito apareceu
de repente. Ele fez sexo com ela. A mulher ficou grávida. Diru
o reparou e ficou se perguntando como ela podia estar grávida
já que ele nunca tinha tocado nela.
- Como você ficou grávida?, ele perguntou para ela. Eu
· nunca fiz sexo com você.
Mas a mulher não respondeu nada. Ela estava com muita
vergonha.
- De agora em diante, eu vou tratar você como uma verdadeira empregada. Eu não vou mais lhe dar peixes nem carne de
caça. Você se vira quando quiser comer, ele disse para ela.
Ela já estava muito barriguda. Ela pegou o remo e desceu
até o porto. Pegou a canoa e baixou o rio para pegar camarão.
Chegou na boca do Wasõpu Ya (Igarapé de Cunuri), onde começou a pegar camarões com vários balaios: sigã pagada goe
(balaio de cipó grosso), wera sigãda goe (balaio de cipó de
tapioca), õma sigãda goe (balaio de cipó da rã õma), dttra sigãda
goe (balaio de cipó ondulado). Ela pegava os camarões entre as
folhas podres no igarapé. Ela ficou lá quase um dia inteiro.
Quando ficou enjoada de pegar camarões, pensou:
Eu não peguei muito camarões.
Aí, ela viu um pé de cunuri carregado de frutas.
547

- Puxa! Se eu estivesse com um rapaz, eu o mandaria trepar nesse cunurizeiro para apanhar as frutas para temperar os
. camarões, ela falou com voz alta.
O filho de Moaheru Pfro, que estava prestes a nascer, respondeu de dentro de sua barriga na língua dos Wanano:
- lõ ne ehari?
Em vez de dizer "o que é mamãe?", ele disse: lõ ne ehari?,
isto é, "O que são essas frutas?".
- Não responde para mim, ela disse. Você não é gente!
Você é uma cobra! Você não tem mãos nem pés para subir!
- Eu vou subir assim mesmo, ele retrucou. Me larga aí!
Ela se aproximou do pé de cunuri e abriu as coxas. Aí, ele
começou a sair do seu útero.
- Tá bom, se você quer mesmo subir, pode subir!, ela lhe
disse. Eu vou esperar você no pé de cunuri.
Por meio de um benzimento, ela fez crescer o pé de cunuri.
Ele começou a subir, rodeando o cunurizeiro. Quando chegou
nos galhos, ele arrancou uma fruta com a boca e a jogou para a
mãe que estava no pé da árvore.
- Ainda bem que ele saiu de mim, ela ficou pensando. Eu
vou embora.
Pensando nisso, ela pegou uma folha de japim, fez um tipo
de funil com ela, cuspiu um pouco de saliva dentro, tirou
devagarzinho o rabo do seu filho que estava ainda na sua vagina, colocou o funil no chão e o rabo dentro. Aí, ele se sentiu
como se estivesse ainda na quentura da vagina dela. Depois
de preparar o funil, ela transformou a voz do sapinho wehe
na voz dela. Era para o sapinho responder ao seu filho no lugar
dela.
- Mamãe, eu vou jogar uma fruta para você, ele disse do
alto do cunurizeiro. - Mamãe, eu vou jogar outra fruta.
Assim, ele ficava falando. Cada vez que ele falava, o sapinho respondia: htt.
548

Enquanto isso, a mulher pegou o remo, o balaio, a cuia
cheia de camarões e começou a regressar para a sua casa. Ela
desceu o igarapé remando. Para o brilho do remo não bater no
rosto dele, ela remou do lado esquerdo. Ela chegou no rio
Uaupés que começou a subir. Ela continuava a remar pelo lado
esquerdo. Quando ela estava quase no porto de sua casa, cansada de remar de um só lado, ela trocou e começou a remar do
lado direito. O brilho do remo veio bater na testa do seu filho.
- Mamãe, ele gritou, porque você está me deixando sozinho? Você está me abandonando! Você é minha mãe, você não
pode me abandonar!
Ela encostou no porto de sua casa. Saiu da canoa e correu
para a casa levando as coisas dela. Quando chegou dentro da
casa, Diro escondeu-a debaixo de uma bacia de coar caxiri. O
filho chegou pouco depois com a força do vento e caiu bem em
cima do teto da casa.
- Sai logo, mamãe!, ele ficou gritando. Vem me buscar,
eu estou querendo mamar. Porque você não me dá de mamar?
Mesmo você sendo a minha mãe, você me abandonou, você
não me ama!
Ele ficou falando assim a noite inteira. Díru não conseguiu dormir. O filho não parava de chamar a sua mãe.
- Era minha esposa, ficou pensando Diro. E é mãe dele.
Ele olhou debaixo da bacia de coar caxiri. Ela tinha virado
o peixe maha waimtt (piraram de arara). Quando levantou a
bacia, este rastejou até cair na água. Logo depois, o filho dela
caiu também dentro da água.
- É melhor assim, ficou pensando Diru. Eu tentei morar
nesse mundo. Eu pensava que a vida era boa, que a vida era
quieta mas não dá mais para eu viver nesse mundo.
Ele foi arrancar mandioca para preparar caxiri. Por isso,
hoje em dia, quando um homem não tem mulher, ele prepara
caxm para si próprio.
549

Quando eu morava nessa terra, ele ficou pensando, eu
tinha muitos amigos. Eu vou reuní-los para me despedir deles.
Ele reuniu seus amigos. Eles tornaram caxiri à noite inteira. Ele fez urna grande festa de despedida. Amanheceram cantando. Pelas dez horas da manhã do dia seguinte, ele dançou no
pátio fora da maloca. Depois, ele parou e ficou conversando
com os outros.
- Eu ensinei para vocês muitos cantos e muitos benzimentos que vocês usaram conforme eu lhe ensinei, disse. Agora, eu vou deixá-los. Eu vou subir até o céu. Eu tive três mulheres mas não deu certo para mim. Por isso, eu estou enjoado de
morar aqui. Vocês ficam aqui nessa terra cantando os cantos
que eu lhes ensinei e ensinando-os para as novas gerações.
Quando ele acabou de dizer isso, eles fizeram urna roda
dançando. Ele cantou então ukü goori bayakõ (canto das flores
dos tubos-de-ritmo). É com esse canto que ele se despediu da
humanidade. Enquanto eles faziam uma roda de dança, ele começou a subir no céu com o yegtt e os tubos-de-ritmo. Depois
de um certo momento, ele jogou para baixo o yegtt e os tubosde-ritrno.
- Isso vai ficar com vocês, ele disse.
É por isso que, hoje em dia, há muitos paus que servem
para fabricar os tubos-de-ritmo em Dia Wi 'i Turiro Wi 'i. Ele
voltou para a Casa do Céu, onde ficou corno verdadeiro Deus.
Iri Diroá kere panela perea.

550

Noméo Yuktt Masá mera wara kere

História da mulher que andou com a Gente dos Paus
Os Yuktt Masá (Gente dos Paus) foram fazer um dabucuri
de peixes na maloca dos Asiri Masá, os Desana. Uma mulher
solteira da maloca dos Desana viu um rapaz muito bonito. Ela
passou a noite dançando com ele. Este a convidou a ir embora
com ele e seus companheiros no dia seguinte.
- Tá bom, eu vou, ela respondeu.
Quando amanheceu, os Yuktt Masá foram embora, levando consigo a mulher. Eles entraram na mata e começaram a se
distanciar uns dos outros. Quando chegavam no pé de um pau,
eles o rodeavam, penetravam nele e desapareciam. Um entrou
no kabukaru (pau de inhame), outro no bari pagtt (pau de japurá
grande), outro ainda no umu boregtt (pau de japu branco) e
assim por diante. Assim, eles desapareceram pouco a pouco.
Chegou um momento em que a mulher ficou sozinha com aquele
rapaz muito bonito com quem ela passou a noite toda dançando. Mas ele também se distanciou um pouco e desapareceu no
pé de um pau. Ele penetrou no pau umu fíigtt (pau de japu preto), o mais bonito de todos. A mulher ficou sozinha.
- Você me convidou a vir com você, ela disse. Eu pensei que nós iríamos ficar juntos mas você desapareceu como
os outros.
Quando acabou de dí'.?er isso, ela o esculhambou. Ela ficou só, sem hornen. Ela passou então a esfregar o seu sexo no
pau de japu preto. O sebo de sua vagina ficou na árvore, que
inflamou. É por isso que, hoje em dia, o pau de japu preto tem
urna marca de podre. Depois, ela esfregou o seu sexo no pau de
japu branco. Também ele tem essa marca de podre. Depois, ela
esfregou o seu sexo no pau de inhame, depois no pau de japurá
grande. Todos eles têm urna marca de podre no lugar onde eles
551

pegaram o sebo da vagina da mulher Desana. Enquanto ela esfregava o seu sexo nos paus, os Yuktt Masá faziam sexo com ela.
Ela esfregou tanto o seu sexo nesses paus que eles a emprenharam. Pouco depois, ela deu à luz à uma menina.
A mulher ficou perdida no fundo da mata. O caminho estava cerrado.
Como eu vou fazer para voltar para a minha casa?, ela
ficou se perguntando.
Oyo (Morcego) chegou então. Antigamente, ele era gente.
Ele perguntou para ela:
Você sabe por qual caminho você chegou até aqui?
- Eu não sei, ela respondeu.
- É este caminho que você usou para chegar até aqui, disse-lhe então Oyo, mostrando-lhe. Vamos embora.
Ela foi com ele. Enquanto os dois caminhavam, ele tentou
tocar a vagina dela com a mão.
-Não faça isso, ela disse. Minha filha é ainda um nenê! 3 8
Ele foi um pouco adiante e voltou voando com a intenção
de se enfiar no sexo dela. Vendo isso, ela o esculhambou:
- Deixa-me em paz, seu feio de asas finas e de boca
aberta!
Ouvindo isso, ele ficou brabo:
- Talvez eu não seja muito bonito mas eu queria lhe mostrar o caminho de volta para a sua casa, ele retrucou.
Ele se virou e foi embora, deixando-a sozinha com a filhinha. Ela seguiu pelo caminho. Pouco depois, chegou a borboleta azul Wataporo. Também ele era gente naquela época.
- Para onde você está indo?, ele perguntou para ela
Estou voltando para a minha casa, ela respondeu.

º

308

Antigamente, as mulheres não podiam fazer sexo durante um ano
após o parto senão a criança pega o pitiú do sexo (através da amamentação). Aí, ela fica fraca, com diarréia, e não cresce mais.
552

- O caminho ficou todo cerrado mas me parece que você
deve ir por aqui, ele disse para a mulher, mostrando-lhe o
caminho.
Ele a acompanhou um pouco mas a toda hora ele queria
tocar o sexo dela com a mão.
- Não faça isso, seu feio de olhos beirados!, ela gritou
aborrecida.
- Talvez eu não seja muito bonito mas eu queria lhe mostrar o caminho de volta para a sua casa, ele respondeu com
raiva.
Dito isso, ele desapareceu. Pouco depois, ela encontrou o
calango fino Sawero que também era gente naquela época:
Aonde você vai? ele perguntou.
Eu estou indo para a minha casa, ela respondeu.
- O caminho ficou cerrado, ele disse. Não dá mais para
vê-lo. Por isso, eu vou lhe mostrar qual é o bom caminho.
Mas ele fez a mesma coisa do que os outros. Isto é, a cada
momento ele tentava tocar a vagina dela.
- Não faça isso, ela gritou.
Mas ele persistiu. Pouco depois, ele tentou agarrar o sexo
dela. Ela ficou braba e o esculhambou:
Seu calango feio, por causa de vocês eu tive um nenê
mas vocês não vão mais conseguir me ernprenhar!
- Talvez eu não seja muito bonito, ele disse, mas eu queria
lhe mostrar o caminho de volta para a sua casa.
Dizendo isso, ele desapareceu. Pouco tempo depois, ela
encontrou o calango Wabugttro. 309 Também ele era gente naquela épocà. Corno os outros, ele perguntou aonde ela estava indo:
- Estou voltando para a minha casa, ela respondeu.
O caminho ficou todo cerrado mas eu vou lhe mostrar
por onde andar, ele respondeu.
309

Todos eles são Gente dos Paus.

553

Mas ele fez como os outros. Isto é, ele tentou tocar o sexo
dela com a mão.
- Me deixa em paz, seu feio de cabeça de cuia!, ela gritou.
- Talvez eu não seja muito bonito, ele retrucou, mas eu
queria lhe mostrar o caminho de volta para a sua casa. Então,
você se vira para voltar!
Dito isso, ele desapareceu. Ela continuou a andar com a sua
filha no colo. Pouco depois, encontrou Guruyttntbu, o inambu
de bunda listrada. Também ele era gente naquela época.
- Aonde você vai?, ele perguntou.
- Eu estou voltando para a minha casa, ela respondeu.
O seu caminho ficou todo cerrado mas eu vou lhe mostrar por onde andar, ele respondeu.
Ele estava comendo caroços de cucura do mato e das frutas sttripuri e bea quando ela o encontrou. Ele caminhou um
pouco com ela. Já estava anoitecendo. Eles chegaram no pé de
uma árvore grande.
- Você ata a sua rede desse lado, ele explicou para ela, eu
vou atar a minha nesse outro lado.
Ele tocou fogo e avisou a mulher:
- Não vai mexer com a sua filha durante a noite, senão ela
vai gritar e eu vou me assustar.
Quando a mulher estava atando a sua rede ela viu um
jabutizinho do mato no pé de um uacuzeiro.
- Vamos guardá-lo, ela disse para a filha, para a gente comer na nossa casa.
Ela deitou na rede com a sua filha. Depois de um certo
momento, ela quis virar de lado. A criança começou a chorar.
Guruyttrttbu acordou brutalmente. Ele se assustou porque ele
nunca tinha ouvido antes o choro de uma criança e ele foi embora. No momento que ele saiu, o fogo se apagou e a mulher
ficou deitada na rede.no frio e no escuro.
- O que vou fazer?, ela se perguntou, está muito escuro!
554

Pelas quatro e meia da manhã, chegou uma turma de
Saaroparã (Batedores de Sapopema). Eram quatro. Começaram a procurar o machado que haviam deixado no pé do
uacuzeiro mas eles não o encontraram. Ficaram perplexos.
- Quem escondeu o machado?, eles ficaram se perguntando.
- Onde você o deixou?, perguntou um deles.
- Eu o deixei bem aqui, no pé daquele uacuzeiro grande,
ele respondeu.
Para eles, o jabuti era um machado. Ouvindo-os falar, a
mulher jogou logo o jabuti no pé do uacuzeiro.
- Ele está bem aqui!, disse um deles.
Pegou-o o começou a bater na sapopema, como se fosse
um trocano. A menina acordou de repente. Ouvindo o som da
batida, ela se assustou e começou a chorar: oe oe oe.
Eles ficaram preocupados ao ouvir o choro da criança:
- Os nossos antepassados costumavam tocar o trocano e
nunca se ouviu o choro de criança. Isso não é bom para a gente,
isso significa que a nossa vida vai acabar!, disse um deles.
Dizendo isso, ele foi reparar no pé da árvore de onde saía
o choro. Viu a mulher deitada na rede com a sua criança dentro
da sapopema.
- O que você está fazendo aqui?, ele perguntou para ela.
- Eu estava caminhando quando a noite chegou. Por isso,
eu dormi aqui, ela respondeu.
- Você é mesmo gente?, ele perguntou para ela. Por que
você não disse nada quando nós chegamos?
- Eu não disse nada porque eu não vi vocês chegarem, ela
respondeu.
Sai daqui, ele disse.
-Tá bom, eu vou sair, ela respondeu.
Ela desatou a rede e saiu de dentro da sapopema com a
filha no colo. Já estava amanhecendo.
- Vamos comer, ele disse então para ela.
555

Ele procurou folhas onde despejar as rainhas de maniuaras.
Depois, ele buscou o cogumelo ditibttbttgtt. Era o beiju dele.
Era para comer com as rainhas de maniuaras. Ele as derramou
em cima das folhas e chamou a mulher para comer. Quando
acabaram de comer, ele procurou algo para beber. Havia um formigueiro coberto de lama perto deles. Ele pisou em cima e começou a amassar a lama com os pés, como se fosse suco de buriti.
- O homem nunca vive com fome, ele disse então. Ele
sempre encontra algo para beber em qualquer canto do mundo.
Ele amassou bem a lama que ficou como suco de buriti.
Ele bebeu.
- Depois de acabar de comer, ele explicou para a mulher, a
gente sempre toma um pouco de suco de buriti.
Enquanto isso, a chuva se aproximou: wooo.
- Vocês humanos dizem que os wãt'ia (diabos do mato)
apanham a chuva. Vocês dizem isso. Na verdade, os homens
nunca apanham chuva. É a mulher que apanha chuva.
A mulher não sabe fazer passar a chuva. É por isso que ele
falou assim. Ele soprou entã.o:
- Fua ware ware tttromaa beroptt waake oboreroptt Boreka
ya puibu nasikatu puibu bo bo bo ! (Isto é: pára de chover, vai
embora para o outro lado do universo. Fica clareando como se
fosse o colar de Boreka! bobo bo!).
Assim, ele fez passar a chuva.
- O caminho de volta para a sua casa ainda está longe.
Nós estamos aqui na mata chamada Saaropari Nttgtt (Mata de
Bater Sapopema). Você vai pelo caminho e, depois de um momento, vai chegar no igarapé Saaropari Mtt (Igarapé de Bater
Sapopema). Você atravessa depois o Saaropari Tara (Chavascal
de Bater Sapopema) até encontrar o caminho de volta para a
sua casa. Assim ele explicou para ela ..
A mulher agradeceu e pegou o caminho que ele havia indicado. Pouco tempo depois, ela chegou num lugar onde os fantas556

mas 310 dos seus parentes costumavam comer frutas de sorva. De
fato, ~epois da saída dela com os Yuktt Masá, os seus parentes
morreram. Ela viu que as frutas estavam amadurecendo.
- Filha, estamos com fome, eu vou buscar frutas de sorva,
ela disse para a filhinha.
Ela atou a rede entre duas árvores e deitou a filha. No pé
da sorveira, viu várias rodas para subir na árvore. Ela pegou
uma das rodas e começou a trepar na árvore. Quando chegou
em cima, ela agarrou os galhos com um gancho e começou a
recolher as frutas maduras. Juntou muitas frutas que amarrou
com embira e guardou no colo. Ela fez isso para as frutas não
se despedaçarem. As frutas de sorva são muito moles.
Enquanto ela fazia isso, os fantasmas dos parentes dela
chegaram para comer as frutas. Quando chegaram no pé da
sorveira, eles pegaram as rodas para subir na árvore. Mas um
deles ficou sem já que a mulher estava usando uma delas. Os
fantasmas começaram a trepar na árvore de bunda para cima e
de cabeça para baixo. A mulher os viu subindo. Aquele que
ficou no pé da árvore porque ficou sem roda para subir olhou
para cima e viu a mulher num galho.
Olha aí, ele disse. Há alguém em cima de um galho. Ele
tem a boca debaixo do umbigo.
Quando os fantasmas chegaram perto da mulher, eles olharam para ela. Se assustaram e desceram da sorveira com pressa.
- É esse que roubou a roda do nosso companheiro, disseram entre si. É por isso que ele não pode subir na árvore.
Ficavam conversando:
- Vamos derrubar a árvore. Aí, nós vamos ver quem ele é!
Com os seus jabutis eles começaram a bater na árvore,
descascando-a: ta ta ta.
- Quanto falta para derrubar a árvore?, perguntou um deles.
310

Wãtia masá, em desana.

557

-Falta só um pouquinho, igual o pescoço de um vagalume!,
disse outro.
Eles estavam, na verdade, batendo na árvore para enganar
a mulher e obrigá-la a descer. Eles não estavam derrubando a
árvore. Mas a mulher estava muito assustada.
Depois de um momento, cansados de bater na árvore, eles
começaram a falar:
- Como será que este que tem a boca debaixo .do umbigo
apareceu aqui?
- Já vimos muitas coisas, disse um deles. Vimos também
os instrumentos de jurupari mas aquele que está em cima da
árvore parece ser diferente de tudo o que a gente já viu!
-Já vimos a flauta nereru mas aquele que está em cima da
sorveira parece ser muito diferente. Deve ser algo que nunca
vimos antes!
- Nunca vimos a flauta poreró !,311 disse outro fantasma.
Ouvindo isto, a mulher pegou uma folha e soprou nela:
pore pore pore.
· - Eu não disse que o que está em cima da sorveira é uma
flauta que nunca vimos! Vamos embora!
Os fantasmas fugiram de medo. A mulher desceu então da
árvore:
- São vocês, meus parentes, que estão fazendo assim?, ela
gritou para eles.
Mas os fantasmas não responderam nada por medo da flauta
poreró. A mulher colocou as frutas de sorva dentro do aturá e
recomeçou a andar pelo caminho com a filha no colo. Cada vez
mais ela se aproximava da casa, cada vez mais ela pensava que
aqueles fantasmas eram os fantasmas dos seus parentes. Ela
caminhou durante muito tempo. Encontrou mais tarde outros
311

É esta flauta que Kisibi usou para espantar as mulheres que haviam
roubado as flautas sagradas (ver Kisibi noméare miriá porã dipuwa'
gãmekeayumi, p. 60).
558

fantasmas tirando frutas de uacu. Eles faziam muito barulho:
ttttt woo. Ela viu dois deles em cima do uacuzeiro.
- Quem são aqueles que estão tirando uacu?, ela se perguntou.
Ela passou seu caminho. Mas os fantasmas a viram passar. Pouco depois, ela ouviu um barulho de queda atrás dela.
Os dois fanstasmas tinham caído no chão e começaram a correr atrés dela. Ela se escondeu logo atrás de um toco fora do
caminho. Por isso, ~les passaram sem vê-la.
- Bem que eu queria fazer sexo com aquela mulher, disse
um deles, mas eu não consegui!
Dito isso, ele bateu o seu pênis: po po po. O segundo começou a chorar.
- Eram somente dois fantasmas, pensou a mulher. Eles já
foram embora.
·Ela saiu de detrás do toco e recomeçou a andar pelo caminho com a filha no colo. Pouco depois, ela viu Gãmi, o
carangueijo, em cima de uma seringueira. Ele apanhava as frutas com um gancho e fazia a conta:
- Dois, três, quatro ... , ele dizia.
Ouvindo-o calcular, a mulher se perguntou o que ele estava fazendo .
. - Esses feios estão brincando apesar da morte dos meus
parentes, ela ficou pensando com raiva.
Por meio de um benzimento, ela colocou vários tipos de
flechas em cima dos galhos para fazê-lo escorregar: gãrtt paga
dttka (pedaço de flecha grande), wai gãrii dttka (pedaço de flecha de peixe) e gãrii nomé dttka (pedaço de flecha pequeno).
Num certo momento, o caranguejo pisou em cima de um pedaço de flecha, escorregou e caiu da árvore. Ela se aproximou
dele, pegou o talo de uma fruta e bateu com força nas costas
dele. Com a força do vento, o talo da fruta atravessou o corpo
dele, saindo na altura do seu umbigo. É por isso que, hoje em
559

dia, às vezes aparece uma bola em cima do umbigo. Essa doença ficou para a humanidade. Chama-se gãmiyaru. O corpo de
Gãmi ficou todo rachado, o casco quebrou. Ficou uma marca
como lembrança no casco dele.
-Por que você fez isso para mim?, ele perguntou. Eu estava tirando frutas de seringa para fazer um dabucuri com os meus
parentes. Eu não ia fazer nada para você!
Ela então arrependeu-se e benzeu para emendar o seu corpo. Ela continuou a caminhar até a sua maloca. Quando chegou, a casa estava podre, ch~ia de mofo. Nela, só havia Kera
Bttró (Velha Preguiça).
O que aconteceu?, perguntou-se.
Depois que ela tinha ido embora com os Yuktt Masá, os
pais, os tios, os sobrinhos dela morreram ou se espalharam pelo
mundo afora. Os Yuktt Masá os estragaram. Na verdade, o
dabucuri que eles lhes ofereceram era para estragá-los. Ficou
só a velha preguiça. Vendo isso, a mulher benzeu a casa com
cigarro, transformando-a em casa de retomo, em casa de multiplicação da gente. 312
Havia manivas ao redor da casa. O capim tinha crescido
muito. Ela começou a capinar e encontrou inhames. Encontrou
também o cocho de caxiri que limpou. Ela queria fazer caxiri.
Enquanto estava capinando, ela ouviu as rãs õma cantando no
lado do porto. Andou correndo e pulando, querendo pegá-las.
Mas ela não conseguiu pegar as rãs por causa da menina que
estava no seu colo.
- Se eu conseguir pegar uma rã, ela ficou pensando, o líquido dela é bem capaz de cair nos olhos da minha filha. É
melhor eu deixar ela dentro da casa.
- Eu vou deixar a minha filha com você, ela disse para ·
Kera Bttró, quando chegou na casa.
312

Este benzimento chama-se kurigtt goe bayiri em desana.
560

Feito isso, ela voltou correndo no porto para apanhar rãs.
Pegou algumas que ela cozinhou de volta na casa. Deu um prato de rãs cozidas para a velha preguiça mas esta não comeu.
- Talvez ela coma rãs cruas, ficou pensando a mulher. Eu
vou procurar mais.
Ela voltou correndo para o porto. Enquanto isso, Kera Bttró
ficou balanÇando a menina para ela adormecer.
- Traz um sonho enorme para essa criança, turma das
cutiaias!, ela cantava. Se você for para a casa do poente, você
será dona do yegtt. Se você for para a casa do nascente, você
será dona da espingarda. 313
Assim, ela cantava para a menina.
- Essa menina é filha da Gente dos Paus, ela cantava
também.
Este é um canto para fazer dormir o nenê. Nesse canto, ela
estava se referindo ao fato das mulheres irem embora para casar. As mulheres vão casar em qualquer parte do mundo.
- Se você for para a casa do poente, você será dona do
yegtt. Se você for para a casa do nascente, você será dona da
espingarda, ela ficava cantando.
Quando ela estava regressando para a maloca, a mulher
ouviu o canto.
- Essa velha não é uma preguiça verdadeira. É uma pessoa, ela ficou pensando.
Ela entrou na casa e pendurou as rãs perto da rede da velha
preguiça. A velha comeu as rãs cruas jogando os ossos no chão.
A mulher foi então pegar outras rãs que cozinhou e comeu.
Depois de comer, ela recomeçou a capinar ao redor da maloca.
A menina estava deitada na rede com a preguiça. Depois de
313

Aqui, ela está aludindo à Diakapiro, a dona da mercadoria, e à Yuhusio,
a dona dos enfeites, isto é, às duas mulheres que roubaram as flautas sagradas (ver Kisibi nomeare miriá porã dipuwa gãmekeayumi, p. 60-71 ).
561

capinar, a mulher cozinhou masá kabu (batatas de gente) para
temperar o caxiri. Ela foi então arrancar mandioca que ela raspou e ralou. Depois, ela cozinhou a manicuera e preparou-a
para ser caxiri. Quando o caxiri ficou fermentou, ela coou e
despejou dentro do cocho de caxiri. Começou então a varrer a
casa e preparou os bancos, benzendo para transformá-los em
bancos de volta. Depois, ela voltou para capinar. Ouviu-se
então o som dos jurupari. Eram os seus tios, os seus irmãos,
os seus sobrinhos etc. que estavam voltando. Gãmi estava no
meio deles. Antes, a flauta sagrada dele zoava bem: pu pu pu.
Depois que ele caiu da árvore e quebrou o seu casco, ela zoava errado: ke ke ke.
- Os meus parentes vêm fazer dabucuri para mim, ela disse, ouvindo o som.
Ela foi logo se esconder no porto. Quando eles acabaram
de tocar, ela voltou para a casa. Os parentes dela estavam dentro da casa. Eles lhe ofereceram um dabucuri de sorva, de cucura
do mato, de ingá e de buriti.
- Que tal minha irmã?, perguntou o seu irmão. Você voltou para morar aqui?
- Estou morando aqui, ela respondeu.
Dizendo isso, ele a cumprimentou.
- Eu queria voltar para a minha casa, ele disse. Por isso,
eu voltei.
- Está bem, meu irmão, aqui está a sua casa, ela respondeu.
- Sendo mulher você queria retomar para a sua moradia,
ele prosseguiu. Como homem, eu posso também retomar para
a minha moradia.
- Eu pensei isto também, ela disse. Por isso eu voltei!
Pessoas vinham de todos os lados. Aqueles que não morreram e se espalharam pelo mundo voltaram para a casa. Aí, a
mulher fez o benzimento de retomo, transformando a casa em
casa de retomo e o caxiri em caxiri de retomo. Ela fez isso para
562

reunir as pessoas e para todo mundo viver, daí em diante, com
gosto e confiança, para a casa ficar alegre e, para ela ser um
ponto de unificação das pessoas. 314 Com esse benzimento do
retomo, ela reuniu todas as pessoas que se espalharam no poente, no nascente, no sul e no norte.
!ri Noméo Yuktt Masá mera wara kere panela perea.

314

Houve provavelmente brigas entre os moradores da maloca após a
saída da mulher. São os Yuktt Masá que estragaram a moradia dos
Desana porque eles tinham inveja deles que eram muito unidos e viviam sempre no mesmo lugar. Por isso, eles os estragaram. Aí, os Desana
começaram a se desentender. Alguns morreram. Outros se espalharam pelo mundo afora. A mulher andou por toda parte mas voltou para
a sua casa. Como homens, eles tinham também que voltar para a sua
casa. Quando um kumu estraga uma maloca, a maloca inteira pega o
estrago, isto é, tudo o que está dentro pega o estrago. É por isso que no
benzimento do retomo o kumu acalma a casa e todas as coisas que
estão dentro dela.
563

Gaye kere
História de Gaye
Gaye Mago, a filha de Gaye (Pajé-Gavião ), cuidava dos
filhos de Bupu (Trovão). Bupu tinha cinco filhos. Gaye era
seu primo-irmão 315 e Bupu pediu para a filha dele ser a babá
do seu caçula.
- Faz beiju de tapioca para mim, pediu a babá para a mulher de Trovão.
- Tá bom, eu vou fazer, ela respondeu.
A mulher de Trovão preparou beiju de tapioca e deu um
pedaço para a filha de Gaye. Esta o pegou e desceu até porto
com o filho caçula de Bupu. Quando chegou, ela abriu o buraco
da moleira316 da criança, amoleceu e espremeu o cérebro em
cima do pedaço de beiju e o comeu como se fosse carne de
abacate. Depois, ela fechou o buraco da moleira e voltou com a
criança para a maloca de Bupu. No dia seguinte, ela mandou a
mulher de Trovão preparar beiju de tapioca.
- Tá bom, eu vou fazer, respondeu a mulher de Trovão.
Quando o beiju ficou pronto, ela deu um pedaço para Gaye
Mago que levou o caçula de Trovão ao porto. Chegando lá, ela
fez como no dia anterior: abriu o buraco da moleira, espremeu
o cérebro em cima do beiju e comeu. Quando acabou de comer,
fechou o buraco e voltou para a maloca com a criança.
Isso aconteceu durante algum tempo. O filho caçula de
Bupu começou a definhar. Ele estava cada vez mais pálido. Por
fim, ele morreu.
-O que aconteceu com o meu filho caçula?, ficou pensando Trovão, isto não aconteceu com os meus outros filhos.
315
316

Pagomtt, em desana.
Kai gabe, em desana.
564

Algum tempo depois, a esposa de Bupu teve um outro filho. Ela encarregou a filha de Gaye de cuidar da criança. Esta
pediu para ela preparar um beiju pequeno. A esposa de Bupu
preparou o beíju e o entregou para Gaye Mago. Esta desceu
então ao porto com a criança. Chegando lá, ela abriu o buraco
da moleira da criança, espremeu o cérebro em cima do beiju e o
comeu como se fosse carne de abacate. Voltou depois para a
maloca. Cada vez que ela ia no porto com a criança, ela fazia
isso. A criança começou a ficar pálida e a definhar.
O que está acontecendo com o meu filho caçula? Será
que a babá estraga os meus filhos?, ficou se perguntando Bupu,
vendo seu novo filho definhar.
Ele resolveu então vigiar Gaye Mago. Ele foi espiar quando
ela desceu para o porto. Ele a viu abrir o buraco da moleira da criança, espremer o cérebro em cima de um pedaço de beiju e comê-lo.
- Então, é por isso que meus dois últimos filhos estão
morrendo!, ele pensou.
Ele voltou para a casa e contou o que tinha visto para a sua
esposa. Quando Gaye Mago voltou do porto com a criança, ele
disse para ela:
- Eu mandei você cuidar dos meus filhos. Eu não mandei
você matá-los! Por sua culpa, um dos meus filhos morreu e um
outro está morrendo. Eu vou queimar você.
Mas como ela não pensava que ele estivesse falando sério,
ela ficou em casa. Depois de dizer isso, ele saiu para recolher lenha de vários tipos: fiumuruno pea (lenha de paxiúba), yapi pea
(lenha do pau da fruta yapi), yapi paga pea (lenha do pau da fruta
yapi grande), dia bari pea (lenha de japurá) e yuhusi pea 317 (lenha
do pau yuhusi). Ele juntou as lenhas e tocou fogo. Agarrou então a
filha de Gaye e jogou-a dentro do fogo. Ele fez isso para ela não
mais fazer mal para ninguém. Gaye Mago queimou no fogo. A sua
317

Trata-se de um pau de capoeira.
565

alma saiu e virou oyo (morcego). É por isso que, hoje em dia, o
morcego chupa sangue e morde a gente, porque a filha de Gaye
comeu gente durante a sua vida. Bupu colocou as cinzas num cesto fabricado com os cipós Piarna sigãda (cipó de veado), dttra sigãda
(cipó ondulado), wera sigãda (cipó de tapioca), sigã pagada (cipó
grosso) e orna sigãda (cipó da rã orna). Ele levou as cinzas no
porto e jogou-as dentro do rio. Ele fez isso para impedir a filha de
Gaye de se reconstituir a partir das cinzas. As cinzas viraram micróbios da doença pora (curuba) e ficaram em cima dos jiraus de
folhas, galhos ... dentro da água. As crianças de Bupu pegaram
curuba enquanto tomavam banho no rio. Com efeito, Bupu queimou a filha de Gaye com lenhas de paus que dão coceira. É por
isso que a curuba coça muito. Essas lenhas são lenhas de coceira.
Os cipós usados para fazer o cesto com que ele recolheu as cinzas
também dão coceira. Depois de matar a filha de Gaye, Bupu benzeu o seu filho caçula para ele recuperar a saúde.
Gaye viu sua filha queimando no fogo. Ele chorou muito
quando ela morreu. Ele tirou então o osso de sua coxa direita
para fazer uma flautinha chamada em desana dtthttari waigõã
(flauta de tristeza) e foi deitar na rede. Ficou balançando na rede
e tocando a flauta como se fosse a flauta- tereriru (flauta-mosca): terê terê terê. A música era muito triste porque ele chorava
a perda de sua filha. Para os filhos de Bupu, ele tocava uma música mas, para ele, ele chorava a morte de sua filha. Ouvindo a
música, os filhos de Bupu se aproximaram, perguntando:
- Onde você encontrou essa flautinha?
É só uma flautinha! Eu fui no poente, num lugar onde há
muitos caniços desse tipo, ele respondeu.
- Nós queremos ter uma flauta parecida, eles disseram então.
- Tá bom, ele respondeu. No verão, quando formos recolher os peixes de verão, 318 nós vamos para lá.
318

Ou peixes da seca: bohori waia, em desana.

566

Enquanto ele dizia isso, pensou:
- Eu vou matá-los. Eles vão morrer do jeito que a minha
filha morreu.
O verão chegou e muitos igarapés secaram.
- Vocês queriam essa flautinha, ele disse para os filhos de
Bupu, nós vamos procurar agora. Eu tinha falado que nós iríamos no tempo do verão. O verão chegou. Vamos então recolher
os peixes!
Os filhos de Bupu pediram para a sua mãe preparar beiju
para a viagem. Quando o beiju ficou pronto, eles foram. Em
cada igarapé que atravessavam, eles recolhiam os peixes de
verão. Chegaram, por fim, perto do Lugar do Incêndio de Gaye.
Na verdade, foi Gaye que o fez aparecer por meio de um
benzimento. Ele mandou os filhos de Bupu buscarem lenha para
assar os peixinhos:
- Vamos comer primeiro. Depois, nós iremos buscar os
caniços, ele disse.
As crianças foram recolher lenhas que eles deixaram perto de Gaye.
- Vamos empacotar os peixes, ele disse para os filhos de
Bupu.
Ele foi buscar folhas para empacotar os peixes de verão:
btt.ptt puri (folhas de aranha), wai gãmereo puri (folhas de embrulhar peixe), tarasã puri (folhas de japim), burusere puri (folhas de cupim), pika puri (folhas de pika), miõ puri (folhas de
cabari) etc. Eles empacotaram os peixes dentro das folhas. Depois, Gaye amarrou os pacotes de peixes com cipós mere gõara
disiko da (cipó de saliva de taracuá) e pamo sigãda (cipó de
tatu). Ele colocou os embrulhos de peixes em cima do fogo
para assar. Quando viu que os peixes estavam assados, ele disse:
- Vocês vão procurar folhas de sororoca. Nós vamos abrir
os embrulhos de peixes em cima das folhas para esfriar.
567

As cri~nças foram buscar as folhas que trouxeram de volta.
Gaye abriu os pacotes e derramou o seu conteúdo em cima delas.
- Pega esses peixinhos! Você vai comer para lá, disse então Gaye para o filho caçula de Bupu, indicando-lhe um lugar
um pouco longe. Os seus três irmãos vão ficar comigo!
O caçula se levantou e foi até o lugar indicado por Gaye.
Enquanto isso, Gaye tirou o osso de sua coxa esquerda e o colocou dentro das cinzas. O osso explodiu, como se fosse um foguete: pu! Os três outros filhos de Bupu, que estavam perto dele,
queimaram e morreram com a explosão do osso. Gaye também
ficoµ queimado. Isso aconteceu no lugar chamado em desana
Gaye Httrttrabu (Lugar do Incêndio de Gaye). Fica na cabeceira
do Masá Ehari Ya (Igarapé Macucu). Gaye fez isso para se vingar da morte de sua filha que foi queimada por Bupu..
- Meu neto, ficou muito feio para nós! ele gritou então
para o caçula de Bupu.
Mas o caçula tinha visto o que havia acontecido.
-Eu vi você matar os meúsirmãos, meu avô. Eu vou agora para a minha casa.
- Volta pelo mesmo caminho que viemos, respondeu Gaye.
Quando você chegar a um igarapé, você deverá benzer. No
benzimento, você tira o calor do fogo e o joga para baixo, acalma o calor da lenha, corta a chama de fogo, o calor das folhas
que serviram para embrulhar os peixes; você desamarra depois
os cipós que serviram para amarrar os embrulhos de peixes,
corta o seu calor e joga tudo para cima ... Você deve desmanchar tudo o que serviu para embrulhar os peixes, ele continuou
a explicar. Depois, você corta o calor dos caniços e os limpa.
Você tira o calor do osso e esfria a água que sai da lenha enquanto está queimando. Depois de benzer, senta, tira um pouco
de água e pinga uma gota na sua língua.
Assim, Gaye lhe explicou o benzimento que o caçula deveria fazer cada vez que chegasse em um igarapé. E ele lhe deu
568

os nomes de todos os igarapés que ele encontraria no caminho
de volta para a sua maloca.
- O primeiro igarapé é Apikõ Sumu Matt (Igarapé de Espuma de Leite), o segundo é Mome Deko Matt (Igarapé de
Líquido de Mel), o terceiro é Sari Deko Matt (Igarapé de Água
Doce), o quarto é Diburu Deko Matt (Igarapé de Suco de
Cucura do Mato), o quinto é Mere Deko Matt (Igarapé de Suco
de Ingá). Em cada igarapé, você pinga uma gota de água na
sua língua, ele prosseguiu. Aí, você vai chegar perto de sua
casa. Na beira da sua casa, há um arbusto de mikasorogtt e um
cipó de oyo sumuda (murucujá). Voce benze então com o líquido desse arbusto e desse cipó para aliviar o calor da febre,
a tonteira e, quando acabar de benzer, você pinga um pouco
de líquido na sua língua. Aí, você entra na casa, transformando-a, por meio do benzimento, em casa de mel e você purifica
todas as coisas que estão dentro, transformando-as também
em coisas doces, em coisas de mel. Assim, ele explicou para
o filho caçula de Bupu.
O caçula de Bupu fez conforme Gaye havia explicado.
Quando chegou perto de seu pai, ele estava muito pálido, sem
força. Ele estava morrendo de malária.
- Né! disse a Bupu, saudando-o.
Bupu ficou espantado ao vê-lo.
- O que aconteceu com você?, ele perguntou para o caçula.
O caçula estava com muita dor de cabeça. Ele não tinha
mais cabelos 319 e estava prestes a morrer. Ele contou o que
havia acontecido no caniçal:
- Nós recolhemos os peixes de verão e os assamos. Depois, ele queimou o osso de sua coxa esquerda no fogo. O
osso explodiu e nós queimamos. Somente eu consegui escapar com vida porque ele me fez sentar à alguma distância dele.
319

A gente perde cabelo quando tem muita dor de cabeça.

569

Meus irmãos, seus outros filhos, morreram queimados. Ele
fez muito mal para nós. Ele tinha raiva da gente. O osso que
ele .queimou me deu muita malária. É por isso que estou muito doente, morrendo de malária, ele completou.
- Esse malvado fez isso para nós!, disse então Bupu.
Após queimar os filhos de Bupu, Gaye os comeu. Depois, ele
fugiu até ffrrmko Wi 'í (Casa do Universo) onde começou a cantar:
- Eu comi os filhos do meu primo-irmão: koã koã koã. 320
Ele estava zombando de Bupu. Ao ouvi-lo, este ficou ainda mais brabo.
- Eu vou matá-lo, disse.
Ele foi então até o nascente para tirar cipós de curare: no
chavascal de água branca, ele tirou o cipó de curare branco; no
chavascal de água vermelha, ele tirou o cipó de curare vermelho; no chavascal de água preta, ele tirou o cipó de curare preto; no chavascal de água azul-verde, ele tirou o cipó de curare
azul-verde. Depois ele foi ao poente, ao norte e ao sul, onde ele
fez a mesma coisa. Ele voltou então para a sua casa para cozinhar o líquido de curare. Naquela época, ele morava em Bupubu
(Cachoeira do Trovão). Esta cachoeira fica dentro do Weheri
Ya (Igarapé dos Puçás)~ um braço do rio ·papuri.
Quando chegou na sua casa, ele raspou os cipós para tirar
o líquido de curare e jogou-os no Nima Tara (Chavascal de
Veneno), onde eles viraram muçuns. Ele fez então um tipo de
coador com folhas de aranha, folhas de embrulhar peixes grandes e folhas de cabari grandes. Depois, ele fabricou um jirau,
fazendo os travessões com os paus sttriagtt (pau da fruta do
mato sttria) e ana bttgtt (pau de jararaca velha) e o arbusto
mttgãda (arbusto de pirambóia) que ele amarrou com os cipós
sigãda e õsu sigãda. Depois, ele fabricou os suportes de panela
misturando vários tipos de tuiuca: máta paga, mátawe e gãmi
320

É por isso que, hoje em dia, o gavião canta assim.
570

máta. Acendeu fogo com lenha do pau sttriagtt e colocou em
cima do fogo uma panela feita com os mesmos tipos de tuiuca
para cozinhar o líquido de curare.
Quando ficou fervendo, ele tirou a espuma da fervura com
uma espumadeira feita com um pedaço de turi. Enquanto ele
jogava a espuma de curare no chão, ela se transformou no inseto
mttrapuru; 321 isto é, a espuma vermelha virou o inseto mttrapuru
vermelho, a espuma preta, o inseto mttrapuru preto, a espuma
azul-verde, o inseto mttrapuru azul-verde e a espuma branca, o
inseto mttrapuru branco. Depois, ele tirou a espuma com colheres feitas com vários tipos de arumã: wai Wtthtt (arumã de peixe),
moaheru Wtthtt ( arumã do sapo moaheru ), õsu Wtthtt (arumã de
massa de mandioca), pfro Wtthtt (arumã de cobra), base Wtthtt
(arumã de fartura) e deko Wtthtt (arumã de água). Enquanto fazia
isso, a espuma virou o inseto emamttra: a espuma vermelha virou o inseto emamttra vermelho, a espuma preta, o inseto
emamttra preto, a espuma azul-verde, o inseto emamttra azulverde e a espuma branca, o inseto emamttra branco. Ele tirou
então o resto da espuma com um pedaço do cipó karamtt tõda
(cipó de buiuiú de jacu). Quando ele jogou a espuma no chão,
ela virou formigas de fogo de várias cores: ema borerã (de cor
branca), ema diarã (de cor vermelha), ema Fzirã (de cor preta). A
picada dessas formigas de fogo arde muito. Quando viu que o
líquido estava secando, ele o despejou dentro de um pequeno
camuti chamado nima sorobugã em desana. Fabricou então a
tampa do camuti que virou uma aranha enquanto as cordas se
transformaram em lacraias. Para esfregar o curare na ponta das
flechas, ele fabricou um palitinho com o espinho de paxiúba. O
palitinho virou escorpião.
Depois, ele teceu um estojo de flechas com arumã de vários tipos: wai Wtthtt (arumã de peixe), wai paga Wtthtt (arumã de
321

É um inseto que ferra; a dor é mais forte que a da picada da tocandira.
571

peixe grande), moaheru wtthtt (arumã do sapo moaheru ), deko
wtthtt (arumã de água), õsu wtthtt (arumã de massa de mandioca), base wtthtt (arumã de fartura) e piro wtthtt (arumã de cobra). Ele passou depois breu em cima do estojo para fechar os
buracos da tecelagem: para isso, ele usou vários tipos de breu:
miru komepi (breu de andorinha), waa komepi (breu de samambaia), wera komepi (breu de tapioca) e nugu komepi (breu de
raiz). Ele procurou então vários tipos de buriti: ne paga (buriti
grande), mosã ne (buriti de urucu), ebo ne (buriti de barro),
warika ne (buriti de piaba) e ne boho (buriti amarelo). Ele tirou
a carne de buriti e fez um tipo de esponja que colocou na boca
do estojo. Era para enfiar as flechas.
Depois, ele fabricou as flechas com varas de vários tipos
de patauá: bttgtt waka bttgtt (vara de patauá velho), waka base
waka (vara de patauá de fartura) e waka mimi waka (vara de
patauá de beija-flor). Com dois pedaços de patauá velho, ele
fez um tipo de cruz para segurar os ramos de buriti. Tirou então
dois tipos de algodão do mato: poa boreri (algodão branco) e
poa diari (algodão vermelho). Ele amarrou o algodão na extremidade posterior das flechas e passou curare na ponta. Deixou
então as flechas secarem na beira do fogo. Por fim, ele colocou
as flechas dentro do estojo.
Quando tudo ficou pronto, ele experimentou flechar uma
pomba. Quando ela recebeu o veneno de curare, a sua carne
ficou preta. Ele experimentou flechar depois um tucano. Quando ele recebeu o veneno de curare, a sua carne ficou preta.
Depois, ele flechou o passarinho azul dasu. 322 Quando ele recebeu o veneno, a sua carne ficou preta. Depois, ele flechou
um pássaro chamado em desana poo. Quando ele recebeu o
322

O passarinho dasu tem um pontinho vermelho no queixo, no lugar onde ele apanhou a flecha. Somente ele foi atingido pela flecha
no queixo.

572

veneno, a sua carne ficou preta. É por isso que, hoje em dia, a
carne de todos esses pássaros é preta. Todos eles morreram envenenados pelo curare.
- Está muito bem, disse Bupu. Eu vou agora matar Gaye.
Onde está este malvado?
Ele procurou Gaye em todos os cantos do mundo. Procurou-o primeiro no poente, lá onde o sol deita. Não o encontrou.
Procurou-o em seguida nas costas do mundo, não o encontrando.
Por fim, ele foi em direção ao nascente. Quando ele estava indo
para lá, viu Gaye em cima da curnieira da Casa do Universo. Ele
apanhou a zarabatana e o flechou. Gaye foi atingido pela flecha
no peito. O veneno de curare se espalhou rapidamente pelo seu
corpo. Ele se pôs então a voar em direção ao nascente, onde caiu.
- A humanidade vai sofrer do jeito que eu estou sofrendo,
ele gritou almadiçoando.
Ele tinha muita tonteira e vomitou. O vômito dele virou a
doença nimakttri (malária). Ele estava sangrando por causa da
flecha. Seu sangue se transformou em di yoa (disenteria de sangue). Ele também ficou paralisado das pernas. Esse tipo de paralisia é chamado em desana bttari. Alm.adiçoando também o
mundo com a guerra, ele conseguiu se levantar e voou até as
costas do mundo onde também caiu, vomitando malária, paralisia das pernas e disenteria de sangue e almadiçoando o mundo com a guerra. Ele estava espalhando a guerra, a disenteria
de sangue e a malária no mundo para a futura humanidade sofrer do jeito que ele estava sofrendo. 323
Ele conseguiu se levantar e voou em direção do poente,
onde caiu, vomitando de novo a malária, a paralisia das pernas,
É por isso que na beira do mundo tem essas febres e essas malárias.
No poente e no nascente, há muita malária. É por isso também que os
brancos que moram na beira do mundo não param de fazer a guerra. O
índio vive no centro do mundo onde não há guerra, nem malária.
323

573

a disenteria de sangue e almadiçoando com a guerra. Essas doenças são doenças do universo. Quem vai para esses lugares
pode pegar essas doenças. É neles que elas são mais fortes.
Quando ele caiu, ouviu-se um barulho: weo ttt. Gaye morreu. Ele caiu perto da casa de índios Mttrea Masá (Karapanã).
Quando eles o viram morto no chão, os Karapanã o pegaram e
o depenaram num balaio. Fizeram secar as penas ao sol. Para
secar o rabo, fizeram um tipo de parizinho que penduraràm
num pedaço de embira. Penduraram também as unhas com um
pedaço de embira para secar. Por fim, colocaram a penugem no
sol para secar. Eles queriam usar a penugem na festa de casamento do filho do tuxaua ou na morte deste último.
Bupu ouviu o barulho da queda de Gaye. Chegou na comunidade dos Karapanã e começou a procurar Gaye de casa
em casa. Por fim, ele chegou na casa das pessoas que haviam
recolhido as penas e o corpo de Gaye. Mas elas já tinham ido
para a roça. Havia somente as crianças que tinham se enfeitado
com as penas de Gaye. Elas estavam cantando e formando uma
roda: sarikari sarikari poara weri sarikari poara weyo. Os ancestrais delas eram Nimakttri Masá (Gente de Malária). No seu
canto, elas aliviavam, na verdade, o calor do veneno das penas
de Gaye, transformando-as em penas boas, em penas novas,
em penas de leite, em penas sem veneno. Bupu ouviu o canto
delas e entrou na casa. Antes de sair para a roça, os pais lhes
haviam recomendado:
- Se ele quiser recolher os ossos de Gaye para chupar ipadu,
vocês os entregam para ele. Se ele quiser as penas e a penugem
para usar como enfeites, vocês as entregam para ele. Se ele
quiser as penas da bunda e do rabo, ou o pente de cabeça, vocês
os entregam para ele. Vocês entregam tudo o que ele quiser.
- Onde estão os seus pais?, perguntou Bupu, quando chegou perto deles.
- Eles foram para a roça, responderam.
574

- Quando é que eles vão voltar?
- Por volta de meio-dia, responderam.
- Estou procurando o meu pássaro de estimação. Será que
ele não caiu aqui?
- Sim, ele caiu aqui. Quando o viram cair, os nossos pais o
depenaram. Tiraram todas as penas, assim como a penugem.
Temos também os ossos, o bico e as unhas dele. Pode olhar,
está tudo aqui!
- Eu vim buscá-lo!, ele disse então.
- Nossos pais nos recomendaram entregar-lhe tudo no caso
de você chegar aqui.
- Será que eles lhes explicaram como fazer?, ele perguntou.
- Você deve benzer primeiro as suas mãos e depois a penugem, as penas, o pente de cabeça ... Aí, com suas mãos de
leite, você poderá pegar todas essas coisas, explicaram-lhe.
Eles lhe ensinaram o benzimento. Explicaram-lhe tudo o
que ele devia fazer antes de pegar a penugem, as penas, o pente
de cabeça, as penas da bunda, os ossos das pernas, as unhas, o
bico ... para não se contaminar. Com efeito, o corpo de Gaye
estava cheio dos micróbios das febres e da malária, da diarréia
de sangue e da doença bttari. Eles entregaram tudo para ele,
seguindo a recomendação dos seus pais, porque o pássaro era
dele.
Bupu começou a benzer as suas mãos, transformando-as
em mãos de leite, em mãos doces: apikõ mukari sari mukari.
Antes de pegar a penugem, ele a benzeu, transformando-a em
penugem de leite, em penugem de coisas doces, em penugem
de buiuiú: apikõ witõ sari witõ tõkarã witõ weri witõ. Depois,
ele benzeu as penas, o pente de cabeça, os ossos das pernas, o
bico, as unhas etc., transformando-os em penas, pente, bico etc.
de leite, de doce, de buiuiú.
Juntou e colocou o corpo, as penas, o bico etc. de Gaye no
seu saco de tururi. No entanto, quando tocou as penas, ele se
575

envenenou; isto é, ele apanhou malária. As penas o contaminaram. Mesmo doente, com dor de cabeça, febre e vômito, ele
quis voltar para a sua casa.
Antes de ir embora, os meninos explicaram-lhe o benzimento que deveria fazer em cada· igarapé que encontrasse no
seu caminho.
Você vai chegar primeiro no Mome Ya (Igarapé de Mel).
Aí, você vai benzer: mome deko boari mtt sari sauwea sãwea.
Você pinga então um pouco de água na sua boca. Você vai chegar depois no Mere Ya (Igarapé de Ingá) e você benze a mesma
coisa: mere deko boari mtt sari sauwea sãwea. Depois, você
pinga um pouco de água na sua boca. Você vai chegar então no
Ígui Mtt (Igarapé de Cucura) onde você benze a mesma coisa.
Depois, você vai chegar no Diburu Deko Mtt (Igarapé de Cucura
do Mato) onde você benze a mesma coisa. Com o seu
benzimento, você purifica a água de cada igarapé, transformando-a em água de mel ou em água de suco de fruta, conforme o
nome do igarapé, e você pinga um pouco de água na sua boca
para aliviar o calor da febre. Assim eles explicaram para ele.
Bupu voltou para sua casa. Ele estava morrendo de malária. Ele não tinha mais cabelos. Quando chegou em casa, ele
entregou o corpo, a penugem, as penas, os ossos, as unhas, o
bico, as penas de bunda etc. de Gaye para Boreka, o ancestral
maior dos Desana. Borekci enfeitou com. as penas os vestidos
de lágrimas e os vestidos dos vigilantes dos iniciantes. Ele usou
o bico corno pilão para machucar o paricá e guardou as unhas
·para usar como apito no momento de cheirar o paricá de malária. 324 Guardou também a penugem de Gaye para enfeitar o
corpo dos noivos na cerimônia do casamento do filho do tuxaua.
324 No meio da embriaguês do pari cá de malária, Boreka apitava com

essa unha para responder para Gaye, o dono .da malária, que apitava
da Casa do Céu.

576

Ele usou tudo isso durante a sua vida. Quando ele morreu, os
outros decidiram enterrar as penas, a penugem, as unhas, o bico
etc. com ele. Com efoito, quando ele usava essas coisas, muitas
pessoas da comunidade caíam doentes de malária e morriam. É
por isso que os outros moradores da maloca de Boreka queriam
enterrar esse material com ele, mas Guahari, o primeiro irmão
de Boreka, discordou, dizendo:
- Nós também queremos usar essas coisas!
- Não vamos guardar nada, discordou o segundo irmão de
Boreka. É isso que maltrata muito a nossa comunidade.
-:- Muitas dores vão chegar para os meus irmãos, disse então o irmão menor de Boreka. Se a gente usar esse material
como fez Boreka durante a sua vida, muita gente vai morrer de
malária, como aconteceu quando o nosso primogênito estava
vivo. É melhor enterrar essas coisas com ele para isso não acontecer com a gente.
- Mas as futuras gerações vão querer usar esse material,
insistiu Guahari.
- Então, vamos fazer assim, retrucou o irmão menor. Vamos guardar a metade e enterrar o resto com Boreka.
Assim eles fizeram. Eles enterraram as unhas, o bico e o
osso de Gaye com Boreka. Guardaram as penas, a penugem e
as penas da bunda que usaram como enfeites nas danças. No
entanto, o que sobrou acabou pouco a pouco com a chegada
dos brancos.
!ri Gaye kere panela pereà.

577

Bttptt Waibogttre puara kere

História do tinguejamento de Aranha
pelo Rei dos Peixes
Waibogtt (Rei dos Peixes) mandou Bttptt (Aranha) preparar tangas de dança.
- Você fabrica tangas de dança325 para duas turmas de dançarinos, ele pediu.
- Tá bom, eu vou fazer isso, respondeu Bttptt.
Waibogtt precisava dessas tangas para dançar na constelação nasikã puiro (constelação do camarão). Bttptt procurou no
nascente, no poente, no norte e n.o sul a entrecasca de vários
tipos de tururi: yura wasu (tururi de algodão), borepu wasu
(tururi de embaúba) e mttgã wasu (tururi de pirambóia).
- A entrecasca de tururi de pirambóia não presta para fabricar as tangas de dança, ele ficou pensando. Ela não fica bem
branca. É melhor tirar apenas a entrecasca do tururi de algodão·
e de embaúba.
Waibogtt lhe havia recomendado fabricar tangas bonitas.
- Quando alguém manda fazer algo, deve-se fazer a coisa
certa, ficou pensando Bttptt.
Chegando em casa, ele pegou várias panelas de tuiuca para
cozinhar a entrecasca de tururi: máta bttgtt soro, máta paga
soro e gãmi máta soro. Pegou também os trempes de tuiuca:
máta bttgtt yeri, máta paga yeri e gãmi máta yeri, onde colocou as panelas.
- Você fica cuidando das panelas, pediu para um dos seus
companheiros.
Ele mandou os outros da casa procurarem lenha.
325

Wasuburu, em desana.
578

- Vocês vão tirar lenha de borepu (embaúba), de kabukaru
(inhame) e de puikarõ (embira). Nós vamos cozinhar a entrecasca
de tururi com esta lenha.
Eles fizeram fogo e começaram a cozinhar a entrecasca.
Depois de um momento, Bttptt perguntou aos seus companheiros:
- Ficou bem branca? Quando a entrecasca de tururi não
está bem cozida, ela fica meio roxa!
Quando os pedaços de entrecasca de tururi ficaram bem
cozidos, ele convidou as cabas para mastigarem com seus dentes: as cabas puka utia (cabas moradoras das folhas), tarasã
kairo utia (cabas de japim), siimumu utia (cabas de espuma),
wasuru baro wuarine utia (cabas grandes de tururi), pogabu
utia (cabas de farinha), dtttttabu utia (cabas de esquilo pequeno), dutttabu dipuru utia (cabas de cabeça do esquilo pequeno). É por isso que, hoje em dia, todas as cabas que mastigaram
a entrecasca de tururi fazem casas muito bonitas.
Depois, ele convidou as cabas gakarã utia (cabas de cancã),
nasã utia (cabas de maracá ou tapiú), nasã buya utia ainda chamadas nasã sãyarb utia 326 (cabas de enfeites de maracá), waa
utia (cabas de samambaia), wãti' pogabu utia (cabas de farinha
do diabo), moaheru utia (cabas do sapo moaheru), yuktt buya
utia (cabas dos pés dos paus), umu pea utia (cabas de lenha de
japu), tore utia (cabas de tronco [de pau]), bosó utia (cabas de
cutiaia) e uti mihirõ utia (cabas de beiju) para tecer o escudo
maior chamado em desana wabero. Chamou também as cabas
gouetu utia (cabas do escudo pequeno) para fabricar o pequeno
escudo gouetu que cobre o sexo da mulher quando ela dança.
Convidou, por fim, as cabas kumukayoro utia (cabas de linguarudo) e maha utia (cabas de arara) para tecer o suporte de cuia
chamado yuhiro em desana.
326

Es;tas cabas moram dentro dos formigueiros.

579

Depois de um momento, Bttptt foi olhar a turma das cabas
que mastigava a entrecasca de tururi:
- Ficou muito bonito, disse para elas.
Depois, ele foi averiguar o trabalho daquelas que estavam
tecendo o escudo maior:
- Quase acabamos, disseram-lhe as cabas de beiju.
Bttptt mandou então um grupo de cabas buscar um pedaço
de pau de inhame.
Vocês descascam o pedaço de pau e trazem de volta para
cá, ele pediu.
Quando elas voltaram, ele explicou:
- Vocês enrolam os panos de entrecasca num pau de embira
antes de baterem neles com uma vara.
Tá bom!, disseram as cabas.
· - Vocês continuam a bater mesmo depois da goma acabar,
até a entrecasca ficar bem branca. Depois, vocês desamarram o
rolo de tururi e o jogam na água. Aí, a entrecasca fica bem branca, ele explicou.
Assim elas fizeram. Ele então mandou-as buscar pedaços de
tronco de bananeira para colar os panos de entrecasca em cima.
- Vocês jogam fora a parte podre da casca e trazem aqui a
parte verde, ele pediu.
As cabas procuraram pedaços do tronco de vários tipos de
bananeira: doari ohono (banana-nanica), ttgã ohono (bananaouro), obe ohono (banana-d'água), suebari ohono (banana
pacova) e wasõpu ohono (banana-cunuri).
Ele também mandou-as fazer travessões com paus. Era para
encostar os troncos de bananeira.
A entrecasca de tururi seca bem quando dá muito sol.
Vocês colocam o pano de entrecasca em cima do tronco de bananeira e raspam com uma ripa de wai Wt:thtt (arumã de peixe),
ele explicou. É para tirar o líquido do tururi.
Depois, ele recomendou:
580

- Tem que deixar o tururi bem plano. Cuidado para não
fazerem buracos enquanto estiverem raspando.
Bttptt mostrou-lhes como fazer. As cabas ficaram tirando
o líquido da entrecasca de tururi: siu siu siu. Aos olhos dele,
elas lambiam a entrecasca para tirar a água. Enquanto elas raspavam, 327 a água escorria para baixo.
- Depois, vocês deixam os panos secarem ao sol. Quando
ficarem bem secos, ele cairão no chão, explicou. Não se pode
tirar a entrecasca com a mão senão ela fica amassada.
-Tá bom!, responderam as cabas, nós vam.os fazer assim.
Ele foi então ver o trabalho das cabas que fabricavam o
escudo maior.
- Quase acabamos, disseram elas.
-Tá muito bem, ele retrucou.
O sol começou a esquentar, secando os panos de entrecasca
de tururi que caíram no chão. As cabas foram então avisar Bttptt.
- Vocês recolhem os panos e fazem as dobras, disse Bttptt.
Dizendo isto, ele repartiu os panos entre elas e mostrou
como fazer.
-Tá bom!, nós vamos fazer assim, disseram.
É por isso que as casas dessas cabas são bem feitas. Elas
lixam bem as suas casas. Quando terminaram de fazer as dobras com seus dentes, elas foram avisar Bttpu.
- Tá bom! ele disse. Vocês me ajudaram muito.
- Vocês vão procurar bore (tabatinga), mosã (urucu),
giiruyã (carajuru) e niti (cinzas) para pintar os panos, ele pediu
para a turma das aranhas.
327

Essas cabas foram as primeiras a mastigar a entrecasca de tururi e
depois a tirar a água com os seus dentes. Por isto, elas pegaram a
coceira. A saliva das cabas se parece com o líquido de coceira da
entrecasca de tururi. É por isso que elas dão a doença wasuru (cobreiro),
que arde muito.
581

Muitas aranhas pintaram: bore bttptt (aranha de tabatinga),
güroyã bttptt (aranha de carajuru), mosã bttptt (aranha de urucu),
niti bttptt (aranha de cinza), mUiíuto bttptt (aranha do bacurau),
será bttptt (aranha de abacaxi), waa bttptt (aranha de samambaia) e yuhiro, a avó das aranhas. Elas fizeram os desenhos
com a bunda. A aranha de carajuru pegou uma cuia de carajuru
e começou a desenhar. Seus braços ficaram manchados pela
tinta. É por isso que a aranha de carajuru é um pouco roxa. A
aranha de tabatinga pegou uma cuia de tabatinga e começou a
desenhar. A aranha de cinza pegou uma cuia de cinzas e começou a desenhar, e assim por diante. É por isso que a aranha
fabrica muito bem a sua teia. Ela sempre prepara um tipo de
bolsinha onde botar os ovos. Essas aranhas são mestres para
desenhar. É assim desde o início.
Depois de desenhar, elas deixaram os panos de entrecasca
ao sol. Quando ficaram secos, elas os enrolaram ao redor de
um pedaço de flecha wai gãrtt (cana de peixe).
Waibogtt havia mandado Bttptt fabricar dois rolos de tangas de dança. Era para aqueles que iriam dançar dentro e fora
da maloca. Quando as aranhas enrolaram os panos, saíram somente dois pequenos rolos que elas entregaram para Bttptt.
Depois disso, ele perguntou para as outras cabas:
- Vocês já acabaram o que eu lhes mandei fazer?
- Acabamos de tecer os escudos e de fabricar o suporte de
cuia, responderam.
Tá bom!, amanhã mesmo eu vou entregar a encomenda
para Waibogtt.
No dia seguinte, de manhã cedo, ele chegou perto de Waibogtt com os dois pequenos rolos de tangas de dança, os escudos e o suporte de cuia.
-Pronto!, ele disse. Aqui está o que você me mandou fazer!
Eu mandei você fabricar tangas de dança para duas turmas de dançarinos, disse Waibogtt. Estes rolos de tangas são
582

muito pequenos. Não vai dar. EU não lhe mandei fazer assim
tão pouco.
- Eu fiz o que você mandou, retrucou Bttptt. Eu preparei
tangas para duas turmas de dançarinos.
- Você mastigou com seus dentes?, perguntou então
Waibogtt. Mostre os seus dentes!
Quando Bttptt abriu a boca, Waibogtt quebrou os dentes
dele, empurrando-os para dentro. É por isso que, hoje em dia, a
aranha tem dentes somente no fundo da boca.
-Agtt agtt!, gritou Bttptt. Eu fiz o que você me encomendou! Mesmo assim, você está me fazendo muito mal!
Ele voltou furioso para a casa sem se despedir de Waibogtt. Depois disso, Waibogtt procurou vários tipos de paris de
iniciantes e estendeu as tangas em cima para secar: ne paga
imikayaru (pari de buriti grande), ebore imikayaru (pari de barro), mosã imikayaru (pari de urucu) e warikare imikayaru (pari
de piaba). Estes quatro paris são feitos de buriti. Ele estendeu
também as tangas em cima de paris de caranã: nopoka muhi
imikayaru (pari de caranã de ouro), muhi paga imikayaru (pari
de caranã grande) e bttptt muhi imikayaru (pari de caranã de
aranha). Ele se assustou ao ver tantas tangas.
- Eu fiz uma coisa muito ruim para Bttptt, ele ficou pensando, meio triste.
Quando Bttptt chegou em casa, ele deitou na rede. Ele estava muito furioso. A sua boca estava inchada. Ele não conseguia mais beber nem comer e se sentia muito mal.
- Minha boca está doendo muito. Esse malvado do Waibogtt
quebrou os meus dentes. Por isso a minha boca está muito inchada.
Ele estava revoltado contra Waibogtt e começou a pensar
como ele poderia se vingar.
- Será que ele vai agüentar se eu lhe mandar um vento
forte?, ficou se perguntando.
583

Por meio de um benzimento, ele juntou todo o vento do
mundo que mandou guardar nas Casas de Vento 328 que ficam
no nascente, no poente, no norte e no sul. Depois, ele as fechou
para não ventar à toa. Abriu em seguida o caminho do vento 329
e diminuiu o tamanho do mundo para ele apanhar toda a força
da ventania. Transformou, por meio de um benzimento, a terra
em terra de capim, 330 como se fosse um capinzal. Transformou
também as árvores em karena taa (capim de galinha) para não
empatar o vento, para ele não derrubá-las. Depois, ele abriu as
casas de vento.
Ele reuniu então todos os beija-flores do mundo para fazer
vento com as suas asas: dora mimi (beija-flor colorido), tõ mimi
(beija-flor de buiuiú), sttria mimi (beija-flor da fruta do mato
sttria), kõrã mimi (beija-flor de tinta preta), borepu mimi (beija-flor de embaúba), ye mimi (beija-flor de onça), pea mimi
(beija-flor de lenha) e yura mimi (beija-flor de algodão). É por
isso que o barulho do vento se parece com o barulho das asas
do beija-flor.
Quando o vento chegou na casa de Waibogtt, espalhou pelo
mundo inteiro as tangas estendidas em cima dos paris de
iniciantes. Waibogtt conseguiu recuperar algumas delas que ele
distribuiu entre os seus. Os peixes mtt wai (peixe de umari),
yuktt boreka (aracu de pau), mtt wai boreka (aracu de umari),
wayusoã (aracu-pinima) e dipari waimtt (araripira) receberam
cada um uma tanga com desenho de carajuru. É por isso, que
hoje em dia, eles têm uma marca vermelha na bochecha e no
rabo. O peixe gasiro wai (aracu listrado) recebeu uma tanga
listrada. É por isso que, hoje em dia, o corpo dele é listrado.

328

Miru Wi'í (Casa de Vento), em desana.
Miru maa, em desana. É onde o vento passa com força.
330
Asiari taa yéba e labore yéba, em desana.
329

584

- Eu fiz uma coisa muito ruim para Bttptt, ele ficou pensando. Por isso, eu mereci ser castigado.
- Ele me fez muito mal, pensava Bttptt. Eu vou tinguejá-lo.
Seria o segundo castigo para Waibogtt. Este morava então
no Paya Ya (Igarapé Paia), um braço do Seme Ya (Igarapé Paca),
ele mesmo um afluente do rio Papuri. Bttptt morava, por sua
vez, acima do lugar de Waibogtt.
- Esse feio de Waibogtt quebrou os meus dentes, ele ficava repetindo. Estou sofrendo muito por causa dele. Ele vai sentir a mesma dor que eu senti. Ele tem poder, mas eu também
tenho poder. Eu também sou homem!
Ele saiu procurar timbó perto da casa de Bupu (Trovão),
no céu. Tirou vários tipos de timbó: borepii na (timbó de
embaúba), kawe na (timbó corcundo), koro na (timbó de corócoró), niti na (timbó de cinzas), pamo pore na (timbó de rabo
de tatu), pfro na (timbó de cobra) e goroporã na (timbó do
urubu-rei). Estes timbós são as plantas de Bupu. Ele tirou esses
mesmos timbós no nascente, no poente, no norte e no sul.
- Eu estou sofrendo muito! Ele vai sofrer do mesmo jeito
que eu!, ele não parava: de repetir enquanto procurava os timbós.
Procurou depois vários tipos de pequiá cuja polpa serve também para tinguejar: naka yasari (pequiá verde), que cresce na
beira do mato; naka boreri (pequiá branco), naka pagari (pequiá
grande), nikii bore nttgttri maharã (pequiá do mato da terra de
tabatinga), omadia nikii nttgttri maharã (pequiá do mato da terra
de pólvora) e nikii wera nttgttri maharã (pequiá do mato da terra
de barro), que crescem no mato.
Por fim, buscou na roça folhas de wai nima (veneno-depeixe ou cunambi, em língua geral): doe imipii (cunambi de
traíra) e doe nutttri imipii (cunambi de escama de traíra).
- Eu vou tinguejar primeiro com timbó, ele explicou para
os seus colegas. Depois, eu vou tinguejar com pequiá e, por
fim, com as folhas de cunambi.
585

Ele delimitou os lugares onde iria tinguejar com esses vários tipos de venenos de peixe.
- Quando a gente mistura os tipos de timbós, o efeito é
menor, ele explicou para os seus companheiros.
Waibogtt ouviu dizer que Bttptt estava procurando timbós
para tinguejá-lo. Ficou com medo ao ouvir a notícia.
- Vai ser muito ruim para mim, ele ficou pensando.
Por isso, ele enviou uma mensagem para Bttptt:
- Eu errei, eu fiz malandragem para você. Eu estou me
arrependendo muito!
Mas Bttptt não quis escutar. Waibogtt lhe mandou então
um outro aviso:
- Não vai me tinguejar!
Mas Bttptt não quis ouvir.
- Ele me fez muito mal. Ele quebrou todos os meus dentes. Eu estou passando mal por causa dele. Ele não devia ter
feito isso comigo!
Waibogtt estava pronto para fazer uma festa e beber caxiri.
- Eu ia fazer uma festa, mas deu tudo errado, ele pensou.
Eu fiz coisas muito ruins para Bttptt. Eu mereci o seu castigo.
Depois de recolher os venenos de pesca, Bttptt teceu vários paris com a palmeira japuti para cercar Waibogtt: buhu paga
imikayaru (pari de jupati de folha grande), buhu peperõ
imikayaru (pari de jupati de folha pequena) e buhu pu mimi
imikayaru (pari de jupati de folha miúda).
- Ele é capaz de furar esses paris, ele ficou pensando. É
melhor fabricar outros tipos de pari.
Fabricou então paris com fzumurufzo paga (paxiúba de folha grande). Procurou depois vários tipos de cipós para tecer
paris de jupati e de paxiúba: fzama sigãda (cipó de veado ou
cipó titica), neogoro sigãda (cipó da fruta do mato neogoro) e
wabe sigãda (cipó de escudo). Quando acabou de fabricar os
paris, ele procurou varas para segurar a cerca de paris. Colocou
586

quatro travessões para agüentar o peso da cerca e enfiou as
varas dentro do rio. Ele instalou a cerca em Asttmu (Cachoeira
do [animal] Astt). Fica no rio Papuri, abaixo da atual comunidade de Anchieta.
- Quando os peixes forem cutucar a cerca, ela é bem capaz de cair, ele ficou pensando. É bom deixar muito seguro.
Aos nossos olhos, os paris eram feitos com paus. Aos olhos
de Bttptt, eles eram feitos de pedras de quartzo branco, de ouro
amarelo, de ouro vermelho e de ouro meio brilhante. 331 Quando ele estendeu os paris, a parte superior deles bateu até o céu,
a parte inferior afundou na terra até o rio subterrâneo Mtt Dia
(Rio Umari). Se ele não fizesse isso, Waibogtt escaparia pelo
Mtt Dia.
- Se eu não fizer isto, ele é capaz de furar os paris ou
escapulir. Ele é muito sábio. Senão, ele vai beber o líquido de
timbó e morrer.
- Vocês esticaram bem a cerca?, ele perguntou para os seus
companheiros.
Dizendo isto, mandou-os mergulharem para averiguar a
cerca, para ver se não havia buracos. A cerca estava bem colocada. Bttptt também estendeu paris no fundo do rio para Waibogtt
não passar. Depois, ele pegou um arbusto e teceu um estojo
grande de timbó. Era para pilar o timbó. Nos nossos olhos, ele
estava fabricando um estojo com um arbusto. No entanto, para
ele, 6 arbusto era de pedra de quartzo branco e de ouro. Ele
teceu também um estojo com folhas. Tirou um pedaço de pau
para socar. Nos nossos olhos, o pilão era um pedaço de pau.
Para ele, ele era feito de pedra de quartzo e de ouro.
- Está pronto, disse. Agora, eu vou tinguejar Waibogtt.
Ele socou o timbó com boa vontade, esmagando-o com
um pau de pedra e de ouro enquanto os outros o batiam contra
331

Respectivamente: tttã tabu, abepa, mosã di e napa, em desana.
587

pedras. Ouvia-se o barulho: suku suku suku. Todos aqueles que
o ajudaram a fazer as tangas de dança, os escudos e o suporte
de cuia estavam presentes para tinguejar Waibogr:t. Ao bater o
timbó, as cabas pegaram o líquido de veneno. É por isso que a
ferroada delas dói muito. Elas pegaram essas coisas venenosas. Por isto, elas têm veneno. Quando acabou de socar com
timbó, Bttptt foi ver como ele se sentia.
- Eu estava preparando uma festa, eu ia beber caxiri. Esse
pessoal não está fazendo coisas boas para mim, ficava pensando Waibogr:t, muito triste
- Misturem o líquido de timbó com barro, mandou então
Bttptt para os seus companheiros. Aí, o peixe morre bem.
Era também para ver o timbó correr pela correnteza. Quando viu o líquido de t_imbó chegar, Waibogr:t teve muito medo. Ele
não tinha para onde fugir. Bttptt foi olhar a cerca: havia muitos
peixes presos. Muitos companheiros de Waibogr:t morreram quando beberam o líquido de timbó misturado com barro. Muitos
peixes de verdade morreram, mas não Waibogr:t. Foram os seus
enfeites que morreram. De fato, eles eram peixes.
O peixe nasiwi (pirapucu) conseguiu pular por cima da
cerca. Ao cair do outro lado, ouviu-se o barulho: pisi subu. Uma
pedra ficou como lembrança. Por isso, o lugar ond~ ele caiu
ficou conhecido como Nasiwi Ye (Pedra do Pirapucu). O peixe miõwai (matrinxão) também conseguiu escapulir, pulando por
cima da cerca. Ele caiu no Mtt Dia (Igarapé Umari), um braço
do rio Tiquié, acima de Boreka Tore (Túnel de Aracu). Ficou
uma pedra como lembrança. O peixe buhusã (tucunaré) também pulou a cerca e caiu no rio Papuri. No lugar onde caiu,
ficou uma pedra como lembrança. Esse lugar chama-se Bu Ye
(Pedra do Tucunaré). Os três conseguiram escapulir da cerca
coberta com paris. Os outros peixes, que não tinham a força de
pular, morreram. O peixe boreka (aracu) bebeu o líquido de
timbó. As suas escamas ficaram brancas e ele morreu. É por
588

isso que, hoje em dia, as escamas do aracu são brancas. O peixe mtt wai boreka (aracu de umari) conseguiu fugir pelos igarapés. É por isso que, hoje em dia, ele vive nos igarapés. O
peixe wayusoã (aracu-pinima) conseguiu também fugir pelos
igarapés, onde se escondeu.
Waibogtt estava cada vez mais preocupado ao ver o líquido de timbó misturado de barro se aproximar dele.
-O que vai acontecer comigo?, ele ficou se perguntando. Bem
que eu mereço isso! Estou passando por isso por minha culpa!
Ele não tinha mais força. Ele então benzeu-se para fortalecer o seu corpo e o seu coração e, com a força do benzimento,
furou a beira do rio com o yegtt. Esse buraco ficou conhecido
como Waibogtt Gobe (Buraco do Rei dos Peixes). Ele vara o
rio Papuri até o río Tiquié, acima de Pari Cachoeira.
Por força do benzimento, ele enfiou a paxiubeira do sol
chamada abe besono em desana, transformando-a num tipo de
túnel por onde ele passou. Os peixes que não haviam ainda
bebido o líquido de timbó fugiram também pelo túnel.
Quando chegou na cabeceira do Mtt Dia (Igarapé Umari),
um braço do rio Tiquié, ele saiu do túnel para vomitar o líquido
de timbó.
- Este líquido de timbó está me fazendo muito mal, pensou.
Depois de vomitar, ele recuperou um pouco de suas forças. Por isso, a cabeceira do igarapé Umari recebeu o nome de
Waibogtt Etoka Gobe (Buraco do Vômi,to do Rei dos Peixes).
Hoje em dia, este buraco é mais conhecido como Pamo Gobe
(Buraco do Tatu). No lugar onde vomitou, o timbó do mato
cresceu.
Ficou também como lembrança um poço com todos os tipos de peixes. Há sempre água nesse poço no verão e os peixes
se juntam nele. Quando os Hupdê-Mak:u viram que aí havia
muitos peixes, eles foram tinguejar. Mas o poço já estava cheio
de timbó, pois Waibogtt havia vomitado o líquido de timbó ali.
589

Por isso, os peixes ficaram também contaminados pelo timbó.
Quando os antigos Hupdê comeram desses peixes, eles ficaram doentes e, depois de um certo tempo, morreram. Eles deram peixes aos nossos antepassados que os comeram. Eles tam.bém ficaram doentes e morreram. É por isso que os nossos antigos nunca tinguejavam nesse poço que ficou considerado como
um lugar sagrado.
Depois de vomitar, Waibogtt prosseguiu a viagem. Bttptt
perseguiu-o pelo túnel até Bttpttbu (Cachoeira da Aranha). Fica
no igarapé Umari. Esta cachoeira é mais conhecida atualmente
como Jandu Cachoeira. É lá que Bttptt ficou. Como lembrança,
uma pedra passou a se chamar Bttpttptt (Pedra da Aranha).
Quando Waibogtt estava no túnel, ele ouviu os peixes do
rio Tiquié falarem entre si do seu tinguejimento. Dando-se conta
de que a parede era muito fina, ele a furou com o yegtt e saiu no
rio Tiquié. O buraco ficou também conhecido como Waibogtt
Gobe. Ele se parece com um buraco de cobra. Os peixes que
fugiram com ele pelo túnel saíram também no rio Tiquié, onde
não havia timbó. É por isso que, hoje em dia, a maioria dos
peixes está nesse rio. É lá que eles fizeram as suas roças. Há
muitos igapós no rio Tiquié. Como sabemos, os igapós são as
roças dos peixes. E assim, o rio Papuri ficou sem peixes. Antigamente, os peixes viviam com Waibogtt, que era o seu chefe.
Por essa razão, havia muitos peixes no rio Papuri. Quando ele
fugiu para o rio Tiquié, aqueles que conseguiram escapar do
tinguejamento de Bttptt fugiram com ele. É por isso que, hoje
em dia, não há igapós no rio Papuri. Se houvesse muitos peixes, haveria muitos igapós que são as roças dos peixes. É nos
igapós que eles se multiplicam, que eles fazem as suas
piracemas, que eles se alimentam e que eles cri.am os seus filhotes.
Waibogu saiu no rio Tiquíé que ele desceu até a boca do
Bttgtt Ya (Igarapé Castanha), onde entrou. Esse igarapé chama590

va-se antigamente Igarapé de Envelhecer porque foi nesse lugar que Kisibi e Deyubari Gõãmtt experimentaram envelhecer
para ver o que iria acontecer no caso dos ancestrais da humanidade não comerem o ipadu da vida eterna. 332 Pensando que a
palavra desana bttgtt de Bttgtt Ya significava "castanha", 333 os
padres, que chegaram mais tarde, chamaram o igarapé de igarapé
Castanha.
Waibogtt entrou no igarapé Castanha que subiu até a boca
do Sibu Ya (Igarapé Peneira). Ele entrou nesse igarapé que começou a subir. Quando chegou na cabeceira, ele furou a terra
com o yegtt para chegar até o Wai Ya (Igarapé de Peixe), 334
onde ele ficou. É por isso que este igarapé recebeu este nome.
Como ele ficou lá, há muitos peixes. Quando chegou, ele se
transformou em pedra. Esta pedra chama-se Waibogtt fftãye
(Pedra do Rei dos Peixes). O buraco que ele abriu na cabeceira
do Igarapé Peneira é muito fundo, entre dois a três metros de
profundidade. Este buraco, que se chama Waibogtt Warama,
ficou como lembrança para as futuras geraÇões. Ele está dentro
da terra.
Bttptt, que tinha ficado em Jandu Cachoeira, pensou:
-Bem que ele não agüentou! Ele fugiu. Quando esse malvado fez muito mal para mim, eu não fugi, eu fiquei no lugar!
Mas ele não agüentou, ele fugiu! Eu nem acabei de tinguejar.
Eu só tinguejei com timbó. Eu nem tive tempo de usar o pequiá
e as folhas de wai nima. Eu tinha ainda muito timbó para usar
contra Waibogtt.
Ele deixou esses timbós para as futuras gerações.
!ri Bttptt Waibogttre puara kere panela perea.

332

Ver p. 102 e p. 243.
Na verdade, castanha diz-se bttgnru, em desana.
334
Este igarapé á mais conhecido atualmente como rio Pira-Paraná.
333

591

Natãti Gõãmtt kere
História de Natãti Gõãmtt
Natãti Gõãmtt 335 morava em Yapiri Ya (Igarapé do Estômago), um braço do Mosã Ya (Igarapé Urucu). Munu Masit
(Piranha), que morava em Dia Munu Wi 'í 336 (Casa da Piranha), no rio Uaupés, ouviu dizer que havia muitos insetos na
casa de Natãti Gõãmtt, isto é, que havia muita comida. Por isso,
ele resolveu deixar a sua filha na casa de Natãti Gõãmtt para
ela ser a sua esposa.
- Você vai ser a esposa dele. Mais tarde, você traz comida
para mim, explicou.
Quando eles chegaram na casa, Natãti Gõãmtt tinha ido pescar. Quando voltou, ele encontrou a mulher sozinha dentro da casa.
Munu Masit, o pai dela, já tinha voltado para Dia Munu Wi 'í.
- Meu pai me deixou aqui para ser a sua esposa, ela explicou quando ele chegou.
Havia muitos insetos na casa de Natãti Gõãmtt, tais como
musika (grilo), por exemplo. Eram a comida dela. Ela cavou quatro buracos dentro da maloca, um perto de cada esteio central.
Quando acabou, ela mandou Natãti Gõãmtt buscar cupins para
usar como isca. Ele trouxe mtt burua (cupins de umari). Usandoos como isca, eles pegaram muitos grilos. A mulher recolheu os
grilos dentro de um cesto e levou-os até o forno onde os torrou.
Quando eles ficaram bem torrados, ela os embrulhou em bttptt
.· puri (folhas de aranha) e miõ puri (folhas de cabari). Ela fez
vários embrulhos que amarrou compuikarõda (casca de embira)
e deixou-os no jirau em cima do fogo para não pegar umidade.
335

Ele vivia corno um ser humano. Antes da criação do mundo, todos
eles eram gente. Hoje em dia, natãti é o nome de um sapinho.
336
Fica defronte da atual comunidade Cigarro (ou Nova Esperança).
592

No dia seguinte, ela mandou Natãti Gõãmtt recolher frutas no mato. Era para oferecer ao seu pai. Ele trouxe frutas de
wasu (seringa), de sttme (uacu), de mihi (açaí) e várias outras
como pakarõ, wai bia, pari dika etc. Ela deixou as frutas num
aturá em cima do forno para secar.
No dia seguinte, ela mandou o marido procurar nasikã
(camarão), bariamttrã (piabinha), seare (piaba) e dikia (sarapinho) e trazer mais frutas. Aliás, ela o mandava trazer frutas todos os dias.
Essa mulher não comia nenhum peixe como traíra, jandiá,
mandi, jeju etc. porque ela os considerava como seus parentes.
Ela comia somente camarão, sarapinho, piabinha e piaba. Estes não eram seus parentes.
Ela também mandou o esposo pegar minhocas nas casas
abandonadas de maniuaras. Ele trouxe todos os tipos de minhocas que existem hoje em dia, e entregou-as para ela que as
moqueou no forno. Quando ficaram bem secas, ela as empacotou e guardou.
Quando ele ia no mato, ela lhe dizia na volta para bater
nas sapopemas. Aproveitando a ausência dele, os parentes da
mulher chegavam na casa para comer. Na volta, ele batia nas
sapopemas conforme ela o havia mandado fazer: to to to. Ouvindo o barulho, os parentes da mulher saíam logo de casa.
Quando ele chegava, havia somente a sua esposa. Como ela lhe
recomendava bater nas sapopemas toda vez que ele voltava do
mato, ele começou a desconfiar.
- Por que será que ela me pede sempre isso?, ele ficou
pensando.
Por isso, um dia, ele se aproximou da casa sem fazer b~ru­
lho. Viu muita gente. Voltou então para trás e regressou, batendo nas sapopemas, conforme ela o havia mandado fazer. Quando chegou, havia somente a esposa na casa. Ele deu para ela o
que havia encontrado no mato e disse-lhe:
593

- Estou cansado de recolher todos os dias essas frutas do
mato para você. De agora em diante, você mesmo vai recolher!
-Tá bom!, ela respondeu.
No dia seguinte, ela saiu com ele no mato e comeÇou a recolher as frutas de seringa. Na verdade, Natãti Gõãmtt a viu comer as frutas. Ele perguntou porque ela comia as frutas cruas. 337
- Eu gosto de comer as frutas assim, ela respondeu. É
muito bom.
Mas ele estranhou:
- Por que será que ela gosta de comer essas frutas cruas?,
ele ficou pensando. Essa mulher deve ser outra gente!
Ela encheu um aturá de frutas.
- Vamos voltar para a casa, ele disse.
Quando chegaram na casa, ela moqueou as frutas em cima
do fogo. Havia cada vez mais frutas de seringa.
- Já tem muitas frutas, ela disse. Eu vou visitar o meu pai.
Você fica aqui.
Natãti Gõãmtt ficou sozinho na casa. Antes de sair, ela
falou para ele:
- Eu voltarei daqui a quatro dias.
Ela voltou no dia marcado. Quando chegou, falou para ele:
- Papai quer conhecer você. Ele quer saber como se parece o genro dele. Ele me recomendou levar você da próxima vez
que eu for visitá-lo.
Dito isto, ela o mandou recolher frutas do mato. Como sempre, ela lhe recomendou de bater nas raízes de sapopemas na
volta. Depois que ele saiu, ela tirou o seu couro cabeludo, colocou-o em cima dos seus joelhos e começou a catar os piolhos.
Sem fazer barulho, ele se aproximou da casa para espiar.
Viu_.a catando piolhos no seu próprio couro cabeludo. Aí ele
337

A fruta de seringa é muito amarga. Deve-se cozinhar a fruta na água
antes de comer.
594

voltou para trás e regressou para a casa batendo nas sapopemas,
fazendo como se nunca tivesse chegado antes. Ouvindo o barulho, ela repôs com pressa o couro cabeludo no crânio mas não
conseguiu colocá-lo direito.
Quando ele entrou na casa, ela disse para ele:
Você me espiou. É por isso que eu não estou conseguindo colocar direito o meu couro cabeludo. Ele ficou frouxo.
Pouco depois, no entanto, o couro cabeludo foi se apertando ao poucos no crânio até ficar direito. Vendo isto, ele ficou
assustado com ela.
Deve ser outra gente mesmo, ela não é daqui, ela deve
ser de um outro mundo, ele ficou pensando.
Depois de juntar muita comida, ele disse um dia para ela.
-Vamos visitar o seu pai.
Eles arrumaram as coisas que queriam levar para o sogro.
- Aguarde um pouco, ela disse então. Eu vou buscar uma
batatinha de tã dttkaru para pingar nos seus olhos.
Ela fez um tipo de funil com uma folha de wai Wtthtt (arumã
de peixe). Depois, amassou a batatinha no funil e jogou um pouco
de água em cima. Pingou então uma gota de líquido em cada olho.
Ela o mandou ficar com os olhos fechados durante alguns instantes. Quando ele abriu os olhos, eles.já estavam no pátio da maloca
do sogro com todas as coisas que estavam levando para eles.
- Vamos entrar na casa, ela disse. Eu vou na frente, você
fica atrás.
Natãti Gõãmu estava todo enfeitado. Ele tinha trazido o
seu arco com flechas, como um homem casado fazia antigamente quando ia visitar o sogro. Os dois entraram na casa. Enquanto estavam entrando, ela começou a distribuir a comida
que havia trazido. Ela tinha cestos de gafanhotos, outros de
grilos, outros de frutas de uacu, outros de frutas de cunurí, outras ainda de frutas de seringa... Natãti Gõãmu ficou com medo
ao ver os parentes da mulher comerem rapidamente.
595

Quando acabarem de comer, eles vão me comer, pensou.
Por meio de um benzimento, ele tirou o seu pente feito de
ttgã paga (inajá grande), de ye ttgã (inajá de onça) e de ttgã
mimi (inajá pequeno) e colocou-o no cesto de frutas de seringa.
Ele fez isso para o pente engatar na garganta dos parentes da
mulher quando eles fossem comer as frutas.
- Aí eles vão demorar para comer, ele ficou pensando.
Foi isso que aconteceu. Enquanto comiam as frutas, os
dentes do pente engataram em suas gargantas e pedaços de casca das frutas de seringa, de cunuri e de uacu ficaram presos
entre os seus dentes·. Eles demoraram muito para arrancar isso
dos dentes. Por isso, demoraram mais para comer.
O meu pai vai chegar primeiro para saudar você, depois
será a vez do meu irmão, explicou a mulher. Eles vão chegar na
forma de uma cobra grande para cumprimentar você. Eles vão
lhe dar medo, mas não vão lhe fazer nenhum mal. Você não
precisa se assustar.
Ela o mandou sentar perto da porta de entrada da maloca.
Natãti Gõãmtt sentou e olhou dentro da casa. Ela era muito grande. Pouco depois, chegou uma grande cobra para cumprimentálo. Era o sogro. Ela se aproximou dele e passou a sua língua no
corpo dele. Era sua maneira de cumprimentar o genro.
Eu vim visitar vocês, disse Natãti Gõãmtt, a sua filha
está morando comigo. É ela que me trouxe até aqui.
Depois de cumprimentar o genro, o sogro voltou para o
quarto de tuxaua. Pouco depois, o irmão da esposa de Natãti
Gõãmtt aproximou-se na forma de uma cobra grande. Ele também passou a sua língua no corpo de Natãti Gõãmtt para
cumprimentá-lo. Natãti Gõãmtt repetiu o que ele tinha dito para
o sogro. Depois de cumprimentá-lo, o irmão voltou para o quarto
de tuxaua.
Depois, o sogro voltou todo enfeitado, com o escudo, os
enfeites de cabeça, o yegtt, o pau de onça etc.
596

- Eu pedi para a minha filha trazer o meu genro até aqui,
ele disse, porque eu queria conhecer você.
Ele agradeceu depois sua filha:
- Tá bom!, minha filha, é isso que eu queria. É por isso
que eu deixei você ficar com ele.
Dito isso, ele voltou para o quarto de tuxaua. Pouco depois, o filho chegou. Também ele estava todo enfeitado. Ele
saudou o cunhado:
- Eu queria conhecer você, disse para Natãti Gõãmtt.
Depois disso, ele voltou para o quarto de tuxaua. Os outros moradores da casa vieram então cumprimentá-los. As tias
da mulher chegaram também. Então, ele viu todos os parentes
dela. A mulher e seu esposo entregaram para o pai o que eles
haviam trazido.
De noite, eles foram deitar. Ele dormiu bem. No dia seguinte, quando estava clareando, o pai se aproximou da filha
para perguntar:
- O que o meu genro come?
- Meu pai, ela respondeu, ele come nossa gente.
- Tá bom, minha filha, disse o pai, eu tenho aqui um empregado para ele comer.
Ele foi buscar a tangapema e se aproximou da rede do seu
empregado Maku para matá-lo. Aos olhos dele, era uma
tangapema. Aos olhos de Natãti Gõãmtt, era o peixe sã (poraquê). 338 O Maku estava dormindo. Quando ele ia receber o golpe da tangapema, revirou-se na rede e caiu no chão. Munu Masit
então bateu nele com a tangapema e o matou: agtt agtt agtt,
gritou o Maku. Quando ficou morto, o velho agarrou-o pela trança
de cabelos e arrastou-o até o genro. Nos olhos dele, ele arrastava o seu empregado pelos cabelos. Nos olhos de Natãti Gõãmtt, ele arrastava um peixe waimtt (peixe-espada) pelo rabo.
338

Por isso, o nome verdadeiro do poraquê é Wai Masá gope mihi'
(tangapema dos Wai Masá).
597

- Aqui está, meu genro, ele disse. Pode comer este peixe!
Tá bom, respondeu Natãti Gõãmtt que agradeceu. Com
que eu vou cozinhar?
- Aqui tem uma panela, respondeu o velho.
Ele pegou o peixe e a panela e convidou o filho, que tinha
uns dois anos de idade, a ir com ele no porto para cuidar do
peixe. Depois de destripar, ele despedaçou o peixe, colocou-o
na panela e regressou para a casa. Acendeu o fogo e colocou a
panela para cozinhar. Quando o peixe ficou quase cozido, ele
colocou um pouco de pimenta verde como tempero. Depois de
cozinh~r o peixe, ele comeu com o filho. Enquanto isso, os
Muiiu Masá falavam entre si.
- Ele está comendo gente.
Eles se aproximaram para olhá-lo enquanto ele comia carne
de gente. Tinham muito medo dele. A mulher dele não comeu.
Ficou também olhando para ele. Quando os dois acabaram de
comer, o homem guardou o resto do peixe em cima do jirau.
- Eu vou guardar o resto do peixe para comer depois, pensou.
O sogro se aproximou então dele e avisou:
Não vai flechar os guris!
Eu não vou fazer nenhum mal para eles, ele respondeu.
- Minha filha, fala para o seu marido não fazer molecagem
com os outros, ele recomendou antes de sair para a roça.
Os Munu Masá iam recolher frutas de pari dika e de uacu
nas suas roças todos os dias. Isto é, nos olhos deles, eles iam
nas suas roças para recolher as frutas. Nos nossos olhos, as
roças eram igapós.
Ele mandou o genro atar a sua rede na entrada da casa. Ele
ficou deitado na rede com o filho. O vestido de cobra estava
pendurado no quarto do tuxaua da maloca, atrás dos paris de
iniciantes. Os meninos da casa estavam brincando no pátio da
maloca. Viram então o arco e as flechas de Natãti Gõãmtt. Ele
havia enfiado o arco esticado no teto entre os dentes do caranã
598

em cima de sua rede. O arco ficava zoando, igual uma onça.
Nos nossos olhos, era um arco com as flechas mas nos olhos
das crianças era uma onça. Eles então foram logo falar com o
velho. Tinham muito medo.
- Minha filha, disse este, manda o meu genro desatar a
corda do arco e guardá-la num canto, senão ele é capaz de pegar os guris. Este arco se parece com uma onça.
- Não, meu pai, ela respondeu, o arco pega somente quando ele flecha.
Ela voltou, no entanto, para a casa e mandou o marido
desatar a corda do arco. Ele desatou a corda do arco que enrolou e enfiou entre os dentes do caranã. Assim, não havia mais
perigo. Ele fez isso para o arco não zoar mais, igual uma onça.
Mas os meninos tinham medo das flechas e, por isso, ficaram vigiando.
Ele ficou quatro dias na casa dos Munu Masá. Ele passava
o tempo todo sentado na rede perto da porta de entrada da
maloca. Antes de sair com os outros para a roça, a esposa dizia
todos os dias para ele:
- Você fica aqui na sua rede. Você não pode mexer com as
coisas do meu pai. Fica quieto. Se você descer até o porto para
tomar banho, você verá peixes de todos os tipos, tais como tra-íra, aracu, pacu ... Esses peixes vem alegrar o nosso filho. Por
isso, não vá flechá-los!
-Tá bom!, ele respondeu, eu não vou fazer nada contra eles.
No terceiro dia, ele estava sentado na rede com o filho
quando este, cansado de ficar dentro da casa, quis tomar banho. Ele resolveu ir ao porto com ele.
- Embora, meu filho, nós vamos tomar banho!, ele disse.
Quando chegou no porto, ele viu muitos peixes, de todos
os tipos, se aproximando para alegrar o menino. Nos olhos dele,
eram peixes, mas eles se viam propriamente como pessoas. Eram
os parentes da esposa dele.
599

- Meu filho, tem muitos peixes aqui, ele disse, e nós
estamos passando fome.
Natãti Gõãmtt se esqueceu da recomendação da esposa e
voltou correndo para a maloca buscar o arco e as flechas. Na
volta, ele flechou os peixes. Matou muitos peixes que ele
destripou e enfiou pela boca num cipó. Os dois voltaram então
para a casa e deixaram os peixes em cima do jirau para a mulher cozinhá-los na volta da roça. No entanto, quando ele estava flechando os peixes, isto provocou um tipo de choque na
mulher que estava na roça.
- Meu marido está fazendo algo de errado, ela pensou.
Ela voltou correndo para a maloca. Quando chegou, ele
falou logo para ela:
- Eu encontrei muitos peixes no porto!
-Porque você fez isto?, ela perguntou. Eu avisei você para
não flechá-los, mas você não me escutou.
Ela olhou para os peixes em cima do jirau. Eles estavam
chorando.
- Pode cozinhá-los, ele disse para ela.
-Tá bom!, ela respondeu.
Ela colocou os peixes dentro de um camuti e desceu até o
porto. Quando chegou, soltou-os dentro da água. Eram seus
parentes.
Ela pegou um pouco de água e voltou para a casa. No final
da tarde, os peixes que ele havia flechado voltaram para a casa
de Munu Masit em forma de pessoa. Todos tinham uma grande
marca debaixo da costela. Era onde Natãti Gõãmtt havia tirado
as tripas deles.
- Eu tinha avisado você. Olha para eles, eles estão cheios
de cicatrizes, disse a mulher quando os viu voltando.
Natãti Gõãmtt ficou com muita vergonha.
- Para você, eles são peixes mas, para mim, eles são meus
parentes, ela prosseguiu.
600

Natãti Gõãmtt se sentia cada vez mais com vergonha. 339
Enquanto isso, os peixes que ele havia flechado pensaram:
- Ele não é o nosso primo verdadeiro. É um estranho que
vem mexer com a gente. É por isso que ele está comendo a gente!
No dia seguinte, a mulher foi passear com os seus parentes.
- Não vá mexer atrás dos paris de iniciantes, ela recomendou antes de sair.
-Tá bom!, ele respondeu.
Ele ficou sentado na rede. Depois de um momento, enjoado de não fazer nada, ele começou a se perguntar:
- O que há atrás dos paris de iniciantes? O meu sogro chegou de lá com um vestido de cobra. Onde será que ele o colocou? Por que será que a minha mulher me proibiu de olhar?
Ele foi para o fundo da maloca até os paris de iniciantes e
entrou no quarto do tuxaua. Na direita, havia o vestido preto de
cobra velha. Era o vestido do sogro. Na esquerda, havia o vestido branco de cobra do cunhado. Quando ele se aproximou do
vestido preto, este chupou-o pela cabeça. Só ficaram aparecendo as pernas dele. Era um castigo pelo que ele havia feito no
dia anterior com os parentes da esposa. A mulher de Natãti
Gõãmtt, que estava na roça, sentiu um tipo de choque. Algo de
ruim estava acontecendo. Ela voltou correndo para a maloca,
entrou e procurou o marido. Ela não o viu. O filho deles estava
chorando na rede, perto da porta de entrada da maloca.
Ela começou a procurar o marido dentro da maloca. Foi até
o quarto do tuxaua, atrás dos paris de iniciantes. Quando entrou,
ela viu que ele tinha sido engolido pelo vestido preto da cobra
velha. Só ficavam aparecendo as ·pernas dele. Ela procurou então dois tipos de feixes de caniços: bia pii wasõ (feixe de caniço
de folha de pimenta) e tibi wasõ, dos quais ela tirou as folhas.
Os velhos sempre recomendam de não mexer nas coisas-dos outros
quando a gente visita alguém para não provocar brigas.

339

601

Tirou depois o osso de folhas de ingá e benzeu os feixes junto ao
osso das folhas, embebendo-os com pimenta. Ela fez isso para o
vestido se soltar do corpo do marido.
- Eu o avisei para não mexer nas coisas da casa, mas ele
não me escutou. Isto aconteceu por causa dele, ela pensou.
Ela voltou para o quarto do tuxaua e começou a surrar o
vestido preto da cobra velha com os feixes de caniços. Não
agüentando o ardume das pimentas, ele começou a diminuir de
volume, igual um tipiti, até se soltar do corpo de Natãti Gõãmtt.
Natãti Gõãmtt não conseguia mais andar. 340 A mulher o
benzeu para fortificá-lo. Depois dele recuperar a sua saúde, ela
o mandou de volta para a casa deles.
- Você não respeita as coisas do meu pai, ela o repreendeu.
As coisas do meu pai são perigosas, assim como são as suas. Você
mexeu com as coisas dos meus parentes, isto quer dizer que você
os está inimizando. Acho melhor você voltar para a nossa casa.
Ela pingou então um pouco de líquido de tã dttkaru nos
olhos dele e mandou-o de volta para a casa no Yapiri Ya. Ele
voltou sozinho. O filho ficou com ela.
- Vem me buscar quando o abiu amadurecer, 341 ela pediu
ao marido. Aí, eu volto com você.
Mas Natãti Gõãmtt tinha muita saudade dela e do filho.
Ele não conseguia mais viver sozinho. Por isso, depois de um
mês, ele decidiu voltar para a casa dos Munu Masá. Ele recolheu um pouco de frutas de cunuri e de cupins e voltou. Não
havia ninguém na casa.
- A minha mulher costumava atar a sua rede aqui, ele ficou pensando.
340

Aqui nasceu a doença fmari. É um tipo de paralisia das pernas: o
doente tem muita dor nas pernas que ficam frias. Ele não consegue
mais andar e acaba morrendo.
341
O abiu amadurece no início do mês de novembro.

602

Ele se aproximou do lugar onde a esposa atava a sua rede.
Viu que a mulher e o filho tinham virado sapos. O corpo deles
estava cheio de mofo. O homem arranhou a testa do sapo maior
mas ele não se mexeu. Ele regressou então para a sua casa. No
dia marcado por ela, isto é, quando chegou o tempo do amadurecimento do abiu, ele voltou para a casa dos Munu Masá. A
casa estava cheia de gente.
- Você voltou quando a casa estava vazia. Eu sei que você
voltou. Olha a linha que você fez na minha testa, disse a mulher quando ele chegou.
Eu não sabia, ele respondeu. Eu pensava que você estava vivendo como pessoa o tempo todo.
Os dois ficaram conversando. Ele ficou uma semana com
eles. Chegou o tempo do amadurecimento da pupunha.
Eu vou buscar pupunhas, disse o sogro. Quero beber vinho de pupunha com o meu genro.
Quando ele voltou com os cachos de pupunha, a filha perguntou para o pai:
Você já tirou as pupunhas?
Sim, minha filha. Eu vou cozinhá-las agora. Corta a fruta em duas partes para tirar o caroço, ele disse para a sua filha.
Cozinha-se a pupunha sem o caroço.
A filha começou a cortar as frutas com a faca sebo mihi.
Viu que o caroço era muito bonito.
Eu vou guardar para o meu marido plantar, ela ficou
pensando.
Ela ficou guardando os caroços de pupunha num lugar do
seu corpo: o caroço da pupunha nasikatu iiri(pupunha do colar
nasikatu) na axila direita; o caroço da pupunha boho iir'i
(pupunha branca) na axila esquerda; o caroço da pupunhagãipo
tin- (pupunha de periquito) dentro da coxa direita; o caroço da
pupunha tirf paga (pupunha grande) dentro da coxa esquerda;
o caroço da pupunha sawero iiri (pupunha do calango sawero)
603

debaixo do queixo, no lado direito; e, por fim, o caroço da
pupunha itrz diari (pupunha vermelha) debaixo do queixo, no
lado esquerdo. 342 Ela colocou depois um pouco de carne de
pupunha dentro das cinzas. Quando ficou cozida, ela retirou-a
das cinzas. Deu um pequeno pedaço de carne para o marido e
mandou-:o cheirar.
- O que é isso?, ele perguntou.
- É carne de pupunha, ela respondeu.
Ele experimentou.
- É muito gostoso!, disse então. Eu quero um caroço para
plantar.
- Eu já tirei caroços para você, ela respondeu.
Ela pegou os seis caroços que havia escondido em vários
lugares do seu corpo e os entregou para o marido que os colocou no seu cesto. Ela queria plantá-los na volta para sua casa.
O sogro cozinhou as pupunhas numa panela de pedra de
quartzo branco. 343 Os trempes também eram de pedra de quartzo branco. 344 Ele deixou as pupunhas cozinharem durante muito tempo. Aí, ele preparou o vinho de pupunha, colocou-o no
cocho de caxiri, coou e deu de beber para o genro. Era muito
gostoso. Ele deu só uma pequena cuia de vinho de pupunha
para o genro mas este ficou logo bêbado. Viu então a pupunheira
bem na frente da casa do sogro. Havia um único pé mas com
todas as variedades de pupunha que conhecemos hoje em dia,
isto é, nasikatu itrz, gã!po itrz, boho itrz, itri'paga, sawero itrz e
itrz diari.
- Eu quero alguns caroços, ele pediu para o sogro.
Em cada lugar do corpo onde ela escondeu os caroços de pupunha
ficou um bolinha ou gânglio (iiriye, em desana). Às vezes, essas bolinhas podem aumentar de volume e virar tumores (bihiri).
343
f::!tãbo pa, em desana.
344
f::!tãbo yeri, em desana.
342

604

-Tá bom!, respondeu o sogro, eu vou lhe dar.
Ele foi para o quarto de tuxaua e trouxe de volta alguns
caroços de pupunha. Entregou-os para o genro, mas este estava
tão bêbado que ele não se deu conta. Foi a esposa dele que os
recebeu e os guardou no cesto do marido. No dia seguinte, eles
voltaram para a sua casa. O vinho de pupunha era a bebida de
despedida do genro.
Natãti Gõãmtt e sua mulher plantaram os caroços ao redor
da casa. Não nasceu nada dos caroços roubados pela filha de
Munu Masit. De fato, o pai dela, que tinha percebido o roubo,
os fez ficar estéreis por meio de um sopro. Vendo que não nascia nada, Natãti Gõãmtt cavou os buracos onde os havia plantado. Ele pegou um dos caroços e o mordeu. Havia dentro o
pássaro pipira. Ele pegou outro caroço. Havia dentro o pássaro
sikarerõ (um tipo de pica-pau). No terceiro caroço que ele quebrou com os dentes havia o pássaro wagaro (jacupemba); no
quarto, havia a arara ere (arara miudüma), no quinto, o periquito mere gãf (periquito de ingá) e, no sexto, o periquito gãfpayã.
Os dois periquitos eram muito bonitos.
- Eu vou criá-los, ele disse para a mulher.
Ele soltou os outros passarinhos. Os dois periquitos não
tinham nenhum bico. Ele tirou um caroço de wayapa, cortou-o
ao meio e fez com cada metade o bico dos periquitos. Colocou
também miçangas de tapioca 345 para serem os olho~ deles. Ele
criou os periquitos durante muito tempo. Depois, deixou-os voar
pelo mundo. Quando chegou o tempo do amadurecimento da
pupunha, os pássaros que ele havia encontrado nos caroços estéreis chegaram para estragar as pupunheiras nascidas a partir
dos caroços dados pelo sogro. Na verdade, o sogro não queria
dar caroços de pupunha para o genro. Mesmo assim, ele os
deu, mas fez tudo para estragar as pupunheiras que nasceram.
345

Wera nagi, em desana.
605

Por meio de um sopro, ele transformou os bicos dos pássaros
em facas bem amoladas. Assim, eles destruíram todas as pupunhas de Natãti Gõãmtt. Para os pássaros não encostarem nas
pupunheiras nos anos seguintes, 346 Natãti Gõãmtt cercou-as por
meio de um benzimento, conseguindo, dessa maneira, as frutas. Foi ele quem trouxe a pupunha para este mundo, para as
futuras gerações deste mundo.
!ri Natãti Gõãmtt kere panela perea.

346

No tempo de amadurecimento da pupunha é que esses pássaros
costumam encostar.

606

Wasukara Gõãmtt Wãti Gttrabe Mari kere
História de Wasukara Gõãmtt e de Wãti Gnrabe Mari
Wasukara Gõãmtt e Wãti' Gttrabe Mari (Diabo Sem Cu)
eram pessoas naquela época. O primeiro morava numa maloca,
o segundo num lugar cerrado. Um dia, quando Wasukara Gõãmtt
saiu com a mulher para a roça, Wãti' Gttrabe Mari chegou na
casa dele. Só estavam seus filhos.
- Bom dia, ele disse para as crianças. Onde estão os seus
pais?
- Eles foram para a roça, responderam.
Ele ficou brincando com eles, fazendo rodas. Assim ele
ficou fazendo todos os dias, enquanto os pais das crianças estavam na roça. Ele sempre trazia embrulhos de japurás que comiam com peixe e beiju. Depois, ele regressava para a sua casa
antes dos pais chegarem da roça.
Um dia, quando a mãe esquentou a quinhãpira, ela viu
um restinho de peixe com japurá. Colocou na boca. Era muito
gostoso.
- Onde vocês encontraram comida tão gostosa?, ela perguntou para as crianças.
- Depois de você sair para a roça, respondeu um dos guris,
chega um homem. É ele que traz isso. Ele vem todos os dias e
sempre traz um embrulho de japurás.
- Eu vou esperar amanhã esse homem que sempre chega
depois da gente sair para a roça, disse então Wasukara Gõãmtt.
No dia seguinte, ele trepou em cima da porta de entrada da
maloca e ficou esperando. Wãti' Gttrabe Mari chegou pouco
depois trazendo um embrulho de japurás.
-Aquele que gosta tanto da gente chegou, gritaram as crianças quando o viram chegar. Ele traz embrulho de japurás para
a gente fazer festa!
607

Quando Wãti' Gttrabe Mari entrou na casa, Wasukara Gõãmtt pulou em cima dele:
- Por que você está fazendo isso?, ele gritou. Você está
fazendo mal para os meus filhos!
- Não estou fazendo nada de mal para os seus filhos, respondeu Wãti' Gttrabe Mari. Eu só venho repartir a minha comida com eles.
- Eu mesmo vou preparar, disse Wasukara Gõãmtt, arran. cando-lhe o embrulho de japurás.
- Eu queria deixar tempero de peixe para a futura humanidade, disse Wãti' Gttrabe Mari muito furioso. Eu queria dar para
o mundo inteiro o que eu estou dando para os seus filhos. Eu
queria fazer uma grande festa. Mas você arrancou o embrulho
de mim! Isto não está certo!
Dito isso, ele foi embora. Ele chegou de novo no dia seguinte, trazendo um cesto cheio de larvas de tururi. 347 Pensando que ele não voltaria mais, Wasukara Gõãmtt e sua mulher
tinham ido para a roça. Wãti' Gttrabe Mari entrou na casa e
saudou as crianças:
-Vocês estão aqui?
- Estávamos aguardando o senhor, responderam as crianças.
- Vamos buscar água e cozinhar as larvas de tururi que eu
trouxe para vocês, ele disse. Faremos uma roda ao redor da
panela quando a água estiver fervendo.
Quando a água ferveu, ele convidou as crianças a se aproximarem. Eles rodaram em tomo da panela até ficarem tontos.
Foi neste momento que Wãti' Gttrabe Mari agarrou-os e jogouos na água que estava fervendo. Somente o caçula deles conseguiu escapar e fugiu da casa. Quando as crianças ficaram bem
cozidas, Wãti' Gttrabe Mari tirou-as do fogo e comeu-as, misturando-as com as larvas de tururi. Depois de comer, foi embora.
347

Wasuburu ihã, em desana.

608

Quando Wasukara Gõãmu voltou da roça, não havia ninguém na casa. O filho caçula chegou quando ele estava esquentando a panela de quinhãpira.
- Cadê os seus irmãos?, ele perguntou para o caçula.
- Aquele homem que você agarrou ontem voltou hoje,
contou. Nós apanhamos muito feio. Ele cozinhou os meus irmãos na panela e os comeu. Somente eu consegui me salvar.
Ele não conseguiu me pegar.
Wasukara Gõãmu ficou assustado ao ouvir isso. Ele procurou Wãtf Gttrabe Mari no nascente, no poente e nas costas
do mundo mas não o encontrou. Pelas cinco horas ,da tarde, ele
foi para a sua roça. Quando chegou, viu um bando de formigas
turu bogarã roendo as folhas de ipadu e de cará. Essas formigas miúdas costumam viver no pés dos tocos de pau na roça e
comer suas plantas.
- Vocês malvadas est,ão estragando as folhas de ipadu e de
cará da minha roça. Vocês estão fazendo isto depois da morte
dos meus filhos. Eu vou queimar vocês, ele gritou para elas.
Ele acendeu fogo. Foi buscar água que esquentou e jogou
em cima das formigas, matando-as. 'Pouco depois, chegou um
bando de formigas poe turi maharã bogarã para comer a roça
dele. Essas formigas costumam viver na beira da roça.
- Vocês também vêm comer na minha roça, ele disse com
raiva. Mais tarde, eu ia comer ipadu com os meus filhos e ensinar para eles os benzimentos e os cantos. Agora que eles estão
mortos, vocês estão aproveitando do rrieu sofrimento!
Ele esquentou água que derramou em cima delas, matando-as. Pouco depois, chegou um bando de formigas bogarãbu.
Essas formigas costumam morar perto de tocos de formigas.
- Por que você joga água quente em cima da gente?, perguntou uma delas quando ele se aprontava a fazer isso novamente.
- Se os meus filhos estivessem ainda vivos, eles iriam comer os carás da minha roça. Mas meu primo-irmão os matou e
609

os comeu. Eu o procurei em todos os cantos do mundo mas não
o encontrei. Depois disso, vocês vêm comer as folhas de cará e
de ipadu dentro da minha roça. É por isso que eu estou fazendo
isso com vocês, ele respondeu co.m raiva.
- Não temos culpa pela morte dos seus filhos, respondeu a
formiga. Por favor, benze para as nossas colegas. Nós sabemos
onde mora aquele que comeu os seus filhos. Sempre passamos
perto da casa dele. Nós vamos mostrar para você.
Ele benzeu então. No benzimento, ele cortou o calor do
fogo, das chamas etc., e pingou líquido de doce no coração
delas. Assim, elas recuperaram a sua saúde.
- Onde ele mora?, ele perguntou para as formigas bogarãbu
logo após benzer.
- Ele vive num lugar muito cerrado. Não dá para entrar,
responderam as formigas. Lá, é muito perigoso. Há muitas espinhos de·tucumã ao redor da casa dele. Não temos machados
nem terçados para limpar o caminho até a casa dele.
- Eu tenho machados e terçados, respondeu Wasukara
Gõãmtt. Eu vou dar para vocês.
Ele lhes deu terçados, machados, enxadas e mandou-as
abrir o caminho até a casa de Wãt'i Gttrabe Mari.
Tá bom, nós vamos limpar o caminho, disseram.
Foram as formigas miúdas e aquelas que moram na beira da
roça que iniciaram o trabalho de limpeza do caminho. No dia seguinte, elas chegaram até um formigueiro de formigas bogarãbu.
O que vocês estão fazendo?, perguntaram as formigas
bogarãbu para elas.
Wasukara Gõãmtt nos mandou abrir o caminho até a
casa de Wãti Gttrabe Mari e nos deu machados, terçados e
enxadas, elas responderam. Já fizemos a nossa parte. Vocês
continuam o trabalho.
Deram-lhes então os terçados, os machados e as enxadas.
- Tá bom, nós vamos limpar o caminho, disseram.
610

Elas fizeram isto até chegar perto do formigueiro de formigas nami megã (formigas da noite). Entregaram-lhes os machados, os terçados e as enxadas para abrir o caminho. As formigas da noite limparam o caminho até chegar perto do formigueiro de formigas dususã (formigas da caatinga). Entregaramlhes os terçados, os machados e as enxadas para continuar a
limpar o caminho até a casa de Wãti Gttrabe Mari. Foi o que
elas fizeram. Depois elas chegaram perto de um formigueiro
de formigas biaporã (formigas saúvas). Como antes, deramlhes os machados, os terçados e as enx~das e pediram para elas
continuarem a limpar o caminho até a casa de Wãti Gttrabe
Mari. Foi o que elas fizeram até chegar perto do formigueiro
de formigas diputirã (formigas de cabeça brilhante). Aconteceu o mesmo. Deram-lhes machados, terçados e enxadas para
continuar a limpar o caminho até a casa de Wãti Gttrabe Mari.
Foi o que elas fizeram.
- Fizemos o que você mandou! Limpamos o caminho até
a casa de Wãti Gttrabe Mari. Você pode ir para lá agora, disseram para Wasukara Gõãmtt quando acabaram o trabalho.
Elas quiseram devolver o material que ele lhes havia emprestado para limpar o caminho mas ele recusou:
Vôcês podem ficar com os machados, os terçados e as
enxadas que eu lhe emprestei, ele disse para elas. São seus!
É por isso que, hoje em dia, as formigas abrem caminhos
limpos, bem bonitos.
- Onde ele está?, perguntou Wasukara Gõãmtt depois de
agradecer pelo trabalho feito.
- Ele está preparando ipadu, responderam as formigas.
Enquanto elas lhe mostravam o caminho, ouviu-se o barulho do pilão: ytt pagomtt porãre baakambtt tu tu tu. Isto é, "Eu
comi os filhos do meu primo-irmão tu tu tu'', dizia o pilão enquanto ele estava socando.
- Escuta aí, ele está aqui, disseram as formigas.
611

Wasukara Gõãmtt escutou o que d~zia o pilão.
- Este malvado vai apanhar de mim, ele pensou.
Eram duas horas da tarde. Quando ele entrou na casa de
Wãti' Gttrabe Mari, ele o viu torrando folhas de ipadu enquanto
a sua mulher estava raspando mandioca.
-Ne!, meu irmão, você está morando aqui?, ele disse, saudando-o.
- Eu estou morando aqui, respondeu Wãti' Gttrabe Mari.
- Eu vim visitar você, disse então Wasukara Gõãmtt.
Eles se cumprimentaram. Wãti' Gttrabe Mari o mandou
sentar e eles ficaram conversando. Quando a mulher acabou de
ralar mandioca, ela começou a ralar: wasukara wago wago
wago, fez o ralo enquanto ela estava ralando.
-,. Cuidado!, disse Wãti' Gttrabe Mari. Não se brinca com o
meu primo-irmão. Ele veio visitar a gente.
Wãti' Gttrabe Mari estava torrando folhas de ipadu. Quando acabou, ele foi buscar o pilão, colocou dentro o ipadu torrado e começou a socar: wasukara wago wago wago, fez o pilão
enquando ele estava socando.
- Cuidado!, disse de novo Wãti' Gttrabe Mari. Não se brinca
com o meu primo-irmão. Ele veio visitar a gente.
Quando acabou de socar, ele despejou o conteúdo do pilão
numa cuia, misturou o ip~du com cinzas de folhas da erribaúba api
moa (embaúba sal de ipadu), encheu o saco de tururi e o amarrou.
Depois, começou a bater no saco com um bastão: wasukara wago
wago wago, fez o bastão enquanto ele batia no saco.
- Cuidado!, disse Wãti' Gttrabe Mari pela terceira vez. Não
se brinca com o meu primo-irmão. Ele veio visitar a gente.
Depois, ele esvaziou o conteúdo do saco de tururi numa
cuia e deu de comer para Wasukara Gõãmtt. Ele comeu um pouco de ipadu e entregou de volta a cuia para Wãti' Gttrabe Mari.
- Está ficando tarde, meu primo-irmão! Vamos buscar lenha, disse Wãti' Gttrabe Mari. Na volta, iremos tomar banho.
'

612

-Tá bom!, disse Wasukara Gõãmtt.
Os dois foram com a mulher buscar lenha. Depois, os dois
homens foram tomar banho no rio. Wasukara Gõãmtt tinha na
mão uma pequena cuia de cutia com um buraco. Ele sabia que
Wãtz- Gttrabe Mari não tinha um cu. Ele colocou então a cuia
no ânus dele e peidou.
Você está peidando de um lugar diferente do meu!, disse-lhe Wãti Gttrabe Mari quando ouviu o barulho.
- Minha mãe furou um buraco para mim neste lugar, respondeu Wasukara Gõãmtt, mentindo. É por isso que o meu cu
está aqui.
A minha mãe furou um buraco bem aqui, respondeu Wãti
Gttrabe Mari, mostrando a sua garganta. Para você, com o cu
nesse lugar, é muito bom. Quanto a mim, estou passando muito
mal. O meu cu está debaixo da minha garganta. Por isso, fede
muito cada vez que eu peido. Como sua mãe fez para lhe abrir
um cu aí?
- Ela furou com uma ripa de arumã de peixe. Depois, ela
estancou o sangue com o caldo de peixes de verão fervidos,
respondeu Wasukara Gõãmtt.
- Eu gostaria ter um cu, disse então Wãti Gttrabe Mari.
Cada vez que eu peido, eu me sinto muito mal.
Se quiser, eu posso lhe abrir um éu no mesmo lugar,
falou então Wasukara Gõãmtt para Wãti Gttrabe Mari.
Enquanto coversavam sobre isso, os dois voltaram para a
casa. No dia seguinte, foram tomar banho juntos.
- É muito bom para você, disse de novo Wãti Gttrabe Mari.
Se eu tivesse um cu nesse lugar, seria muito bom para mim
também. Se fosse verão, você poderia abrir um cu para mim!
O verão chegou enquanto eles estavam falando. Na verdade, foi Wasukara Gõãmtt que, por meio de um benzimento, fez
chegar o verão. Os igarapés começaram a secar. Quando ficaram
totalmente secos, Wasukara Gõãmtt falou para Wãti Gttrabe Mari:
613

- Meu primo-irmão, já está na hora de furar o seu cu.
-Tá bom!, respondeu Wãti' Gttrabe Mari.
- Pede para a sua mulher preparar um rancho para a gente,
disse Wasukara Gõãmtt, nós vamos llin pouco longe para fazer isso.
Wãti' Gttrabe Mari mandou a sua mulher fazer beiju e torrar farinha.
- Eu vou passear com o meu primo-irmão, ele explicou
para ela. Nós vamos recolher os peixes do verão.
Os dois foram. Quando chegaram no lugar onde Wasukara
Gõãmtt queria abrir o cu de Wãti' Gttrabe Mari, ele disse:
- É aqui que eu vou furar o seu cu. Faz fogo, pediu.
-Tá bom, respondeu Wãti' Gttrabe Mari.
Eles começaram a recolher os peixinhos de verão. Depois,
eles fabricaram um jirau com vários tipos de pau: sttriagtt (pau
da fruta do mato sttria), mttgãdarigtt (pau de pirambóia),
gU,mugtt (pau de travessão), ana bttgttgtt (pau de jararaca velha), mttpttrigtt (pau de turi). Depois, Wãti' Gttrabe Mari colocou pedaços de pau. no chão para usar como trempe e pôs a
panela em cima. Enquanto isso, Wasukara Gõãmtt foi buscar
algumas varinhas para furar o cu de Wãti' Gttrabe Mari. Eles
cozinharam os peixes do verão. Quando ficou cozido, Wãti'
Gttrabe Mari disse:
-A água está fervendo, meu primo-irmão. Já cozinhamos
os peixes de verão. Você logo vai poder furar o meu cu com o
caldo de peixe.
-Tá bom, meu primo-irmão!, respondeu Wasukara Gõãmtt.
Aguarde mais um pouco, eu vou procurar lenha.
Ele procurou na mata arumã de diversos tipos: wai Wtthtt
(arumã de peixe), wai Wtthtt paga (arumã de peixe grande), wai
Wtthtt neko (arumã preto), moaheru Wtthtt (arumã do sapo
moaheru), deko Wtthtt (arumã de água), õsu Wtthtt (arumã de
massa de mandioca), pi'ro Wtthtt (arumã de cobra) e bose Wtthtt
(arumã de fartura). Tirou depois vários tipos de cipós: ana
614

httkttrida (cipó de dentes de jararara), pamo sigãda (cipó de
tatu), nãma sigãda (cipó de veado ou cipó titica). Depois, ele
cortou paus muito duros: yabutttrigtt (pau de matapizinho), o
mais duro de todos; ana bttgttgtt (pau de jararaca velha) e
mttpttrigtt (pau de tµri). Era também para furar o cu de Wãti
Gnrabe Mari. Voltou para perto dele.
- Quando a panela de peixes de verão estiver fervendo
muito, eu vou agarrar os pedaços de paus com as duas mãos e
enfiá-los com força no cu de Wãti Gnrabe Mari, decidiu.
- Eu vou temperar com pimenta o caldo de peixe para você
não sangrar muito. Venha meu primo-irmão, está pronto!
Ele fez Wãti Gnrabe Mari deitar em cima do jirau. Amarrou as mãos dele com o cipó de tatu e os pés e a cintura com o
cipó titica para que ele não se soltasse enquanto furava o seu
cu. Esses cipós são muito duros. Eles não rebentam.
- Pronto! Eu já amarrei você. Você não pode mais se mexer, disse-lhe então.
Dito isso, ele começou a furar no lugar do cu com o arumã
de peixe que é muito mole.
-Agtt! gritou Wãti Gnrabe Mari. Está doendo muito, meu
primo-irmão!
- É somente no início que dói, respondeu Wasukara
Gõãmtt.
Dizendo isso, ele retirou o arumã de peixe e enfiou em seu
lugar o arumã de peixe grande.
-Agtt!, gritou Wãti Gnrabe Mari. Está doendo muito, meu
primo-irmão!
Wasukara Gõãmtt retirou e enfiou então o arumã preto.
- Agtt!, gritou Wãtf Gnrabe Mari. Está doendo muito, meu
primo-irmão.
- É assim que acontece quando se abre um cu para um
velho, respondeu então Wasukara Gõãmtt. Quando se fura um
cu de uma pessoa jovem não dói, não!
615

Dizendo isso, ele pegou o arumã do sapo moaheru e enfiou no bucaro. Retirou e enfiou no seu lugar o arumã de água
que retirou para enfiar em seu lugar o arumã de massa de mandioca. Retirou e enfiou o arumã de cobra que retirou e enfiou
em seu lugar o arumã de fartura. Ou seja, no início, ele enfiou
um tipo de arumã mole. Depois, enfiou tipos de arumã cada
vez mais duros.
-Agtt! Está doendo muito, meu primo-irmão!, não parava
de gritar Wãti' Gttrabe Mari. Me deixe ir embora!
- É somente na entrada que dói!, tespondeu Wasukara
Gõãmtt. Eu vou lhe dar um remédio.
Dizendo isso, ele pegou o cipó de dentes de jararaca e o
enfiou com força pelo buraco. O cipó chegou até as tripas dele.
- Agtt!, gritou Wãti' Gttrabe Mari. Dói muito! Você não
está fazendo nada de bom para mim, meu primo-irmão. Estou
sofrendo muito! Parece que você está querendo me matar!
- Por que eu faria coisas boas para você? Você comeu sem
pena os meus filhos! Pensei: no dia em que eu encontrá-lo, vou
matá-lo! Agora eu o encontrei e o estou matando!, disse-lhe
então Wasukara Gõãmtt.
- É verdade que eu comi os seus filhos, reconheceu Wãti'
Gttrabe Mari.
- É por isso que eu estou matando você, respondeu Wasukara Gõãmtt.
Os dois ficaram discutindo. Enquanto isso, Wasukara
Gõãmtt pegou o pedaço de pau yabutttri, o enfiou pelo buraco e
o empurrou com força até ele sair no topo da cabeça348 de Wãti'
Gttrabe Mari, que gritou de dor. Wasukara Gõãmtt virou então
348

Isso é o início de um tumor que sai no meio do couro cabeludo:
Chama-se Wãtf Gttrabe Mari bihiribu (tumor do Diabo Sem Cu). Esta
história é também o início de tumores que saem na beira do ânus e que
se chamam Wãtl Gttrabe Mari bihiri. Não são hemorróidas.

616

o pedaço de pau para enrolar as tripas de Wãtf Gttrabe Mari e o
puxou para fora com as tripas, jogando-as num riacho, onde
elas viraram os peixes diki (sarapozinho), diki paru (sarapó
grande) e poasika (ituim). Ele pegou então o pedaço de pau de
jararaca velho, o enfiou no buraco e o empurrou de novo com
força até o topo da cabeça de Wãtf Gttrabe Mari. Ele gritou,
gritou ... , soltou a alma e morreu. Depois, ele virou o pedaço de
pau para enrolar o resto das tripas e o puxou para fora, jogando
o resto das tripas no rio grande, onde elas viraram os peix~s
soa (peixe-espada), pogaburã (tipo 'de peixe-espada), imipaso
(espada de areia). Estes peixes 349 se espalharam então nos rios.
Depois Wasukara Gõãmtt derramou o caldo de peixes de verão
bem quente dentro do cu de Wãtf Gttrabe Mari.
- Bem feito para você! Você comeu os meus filhos, eu
matei você! Bem que eu dizia que eu o mataria no dia em que
encontrasse você.
!ri Wasukara Gõãmtt Wãtf Gttrabe Mari kere paneta perea.

349

Todos os peixes que nasceram das tripas de Wãti Gttrabe Mari têm
o cu debaixo do queixo ..
617

Goroporãbogtt Warãri Gõãmtt noméore yahara kere

História do roubo da mulher de
Warãri Gõãmtt por Goroporãbogtt
Isso aconteceu na boca do rio Papuri depois de Goroporãbogtt (Urubu-Rei) ter roubado a segunda mulher de Warãri'
Gõãmtt. Um dia, na época das saúvas voarem,· Warãri' Gõãmtt
saiu para apanhá-las. Quando chegou perto do sauveiro, ele viu
pássaros pigõsea (tesourinhas) voando em cima do sauveiro.
- Seus malditos!, ele gritou, vocês vem pegar saúvas aqui.
Quando eu estava com a minha mulher, eu vinha sempre aqui
apanhar saúvas com ela.
Muito aborrecido, ele os esculhambou. Depois, pegou um
pedaço de pau que jogou em cima dos pássaros. Acertou um
deles na asa, que se quebrou. O pássaro caiu no chão e não
conseguia mais voar. Ele saiu andando e carregando nas costas
o matapi cheio de saúvas.
- Porque você fez isso para mim?, perguntou Pigõse Masit.
- Quando eu estava com a minha mulher, eu sempre vinha
com ela aqui para apanhar saúvas, ele explicou. Quando eu cheguei aqui e vi vocês pegarem saúvas, eu fiquei com raiva. É por
isso que eu joguei um pedaço de pau contra vocês.
- Nós conhecemos a sua mulher, respondeu Pigõse Masit.
Vivemos perto dela. Nós viemos buscar saúvas para fazer um
dabucuri para ela. Eu vou levar você até lá.
Ele o levou até a casa de Goroporãbogtt. Fizeram um
dabucuri de saúvas. Quando eles chegaram, ele avisou que havia levado um Maku. Warãri' Gõãmtt tinha se transformado em
empregado Maku. Mandaram-no sentar-se perto da porta de
entrada da maloca. Ele ficou lá, encostado na parede. Depois,
Pigõse Masit se aproximou da mulher dele.
- Não tem lenha, ela disse.
618

- Eu trouxe comigo um empregado Maku, ele disse para
ela. Mande-o rachar lenha.
Ela chamou então o empregado:
- Vem me ajudar a carregar lenha, ela pediu.
-Tá bom!·, respondeu o falso empregado.
Ela não reconheceu o marido. Os dois foram buscar lenha.
No caminho, o falso empregado falou para ela:
- Eu sou o seu marido. Eu vim buscar você.
-Tá bom!, ela respondeu, eu volto com você.
Os dois pegaram lenha e voltaram para a casa de
Goroporãbogtt. Quando chegaram, ela acendeu fogo debaixo
do forno e começou a torrar as saúvas. Quando ficaram bem
torradas, ela as despejou dentro de um aturá que pendurou em·
cima do fogo.
No dia seguinte, os empregados de Goroporãbogtt contaram para ele que havia muitas piabas em Wektt fftãmu (Cachoeira da Anta). Ele foi perguntar para Bekapuru (Caba),
Momebtt (Abelha) e Kumukatiabtt350 (Caba com ferrão) se era
mesmo verdade que muitas piabas estavam subindo o rio.
- É verdade! Tem muito mesmo, disseram logo as cabas.
-Essas cabas estão falando à tóa!, pensou Goroporãbogtt.
Elas estão me enganando!
Ele perguntou a mesma coisa para as moscas, que confirmaram a notícia.
Goroporãbogtt acreditou na palavra delas. Ele mandou
então a mulher preparar beiju:
-O pessoal diz que há muitas piabas na Cachoeira da Anta.
Eu vou lá buscar.
- Não tem lenha, disse a mulher. Não teremos lenha ao
voltar para cá. Eu já vou buscar. Nós vamos para lá depois.
·

o Por isso, hoje em dia, quando há um animal podre, cabas, cabas
com ferrão e abelhas chegam logo.

35

619

Ela saiu com o falso empregado para apanhar lenha. Por
meio de um benzimento, o Mak:u, que era na verdade o esposo
da mulher, fabricou a cabaye utiamtt (caba de onça) para ferrar
a mulher no caminho. A caba ferrou-a bem na canela direita.
Quando voltou para a casa, ela contou para Goroporãbogtt:
- Uma caba de onça me ferrou na canela. Está doendo
muito e ficou muito inchado. Eu não posso ir com você apanhar as piabas.
-Tá bom!, disse Goroporãbogtt. Eu vou então com o meu
pessoal para lá.
As piabas eram, na realidade, os tapurus de uma anta mor:..
ta. Mas para Goroporãbogtt, eram piabas, não tapurus. Depois
que ele saiu com o pessoal da maloca, Warãri Gõãmu disse
para a mulher dele:
Vamos embora logo antes deles voltarem para cá!
Se você quer mesmo que eu volte com você, ela explicou então, joga fora todas as coisas deles, senão elas vão avisálo que estou fugindo.
·
Tá bom, eu vou fazer isso!, ele respondeu.
Ele pegou as panelas de mojeca e as furou para não poderem andar. Furou também as panelas de quinhãpira, as bacias
para guardar a massa de mandioca ralada, as cuias para pegar o
peixe da mojeca. Furou todas elas para não poderem correr para
avisar Goroporãbogtt que a sua mulher estava fugindo. Elejogou fora o abanador de buriti, o tripé, a ripa de paxiúba que
serve para segurar o cumatá etc. Mas ele se esqueceu de jogar
fora a ripa de turi que serve para remexer o milho moído. 351
Quando Warãri Gõãmtt saiu com a sua mulher carregando o
351

Isto é, em desana: lapu soro (panela de mojeca), bia soro (panela de
quinhãpira), wasãripa (bacia para guardar a massa de mandioca), lapu
kuaru (cuia-concha para pegar o peixe de mojeca), ne pü wererõ {abano
de buriti), nama (tripé), eõpeori mihi (ripa de paxiúba para segurar o
cumatá) e ohoka gorari mihi(ripa para remexer o milho moído).

620

aturá dela, a ripa saiu também para avisar Goroporãbogtt que a
sua mulher estava fugindo com o primeiro marido dela. Ela
saiu voando ao redor da mulher. Esta tentou pegá-la mas não
conseguiu.
Warãrz Gõãmtt começou a regressar com a sua mulher para
a sua casa. Esta ficava no outro lado da foz do rio Uaupés.
Quando os dois chegaram na boca deste rio, viram alguns
pica-paus chupando mel. Na verdade, eram os empregadosurubus de Goroporãbogtt que tinham tomado a forma de picapaus.
- O que vocês estão fazendo?, perguntou a mulher.
- Nós estamos lambendo mel, responderam.
- Eu quero lamber mel também. Joga um pouco de mel
para mim!, ela pediu.
Eles o fizeram. Ela recebeu o mel e começou a lamber.
- É muito doce, ela disse.
- Se você quer lamber mel, é melhor você subir na árvore.
Há um pedaço de cariço que você pode usar como canudo perto da escada, disseram-lhe os pica-paus. Sobe aqui com a escada para chupar mel!
Uma bola de mel estava espocando dentro da casa de abelhas que eles tinham cortado.
- Sobe para cá! Vem chupar_ este mel!
Ela subiu. Começou a chupar o mel mas se atrapalhou. O
mel caiu na sua garganta e ela começou a tossir. Quando não
conseguiu mais respirar, ela afundou na terra até o rio subterrâneo chamado em desana Mtt Dia.
Os dois pica-paus foram logo atrás dela com os seus machados de pedra de quartzo branco. Do Mtt Dia, eles foram em
direção do nasc~nte. Saíram então do Mtt Dia e subiram no
açaizeiro wera mihiro (açaizeiro de tapioca). Eles fizeram isso
para mostrar para Warãrz Gõãmtt que a sua mulher não estava
morta, isto é, para ele ficar triste neste mundo. Depois, eles
621

levaram a mulher de volta para a casa de Goroporãbogtt. Foi
assim que este roubou a mulher de Warãrz Gõãmtt pela segunda vez. Warãrz Gõãmtt voltou sozinho para a casa. Com muita
saudade da mulher, ele ficou andando no mundo e chorando:
warãrz warãrz warãrz.
Vendo-o deste jeito, os seus parentes perguntaram:
- Por que você fica chorando o tempo todo?
- Roubaram a minha mulher. É por isso que eu estou chorando deste jeito, ele respondeu.
- Sabemos onde está a sua mulher, eles responderam. Nós
vamos levar você até lá.
Eles levaram Warãrz Gõãmtt até a casa de GoroporãbogÍ:t
e o deixaram em cima do teto.
- Não faça nenhum barulho, disseram para ele. Fica quieto!
Mas ele não obedeceu. Ele ficou chorando em cima da
casa: warãrz warãrz warãrz. Quando o ouviram chorar, eles
voltaram perto dele, dizendo:
- Havíamos pedido para você de não fazer barulho, para
ficar quieto!
Mas Warãrz Gõãmtt era muito chorão. Ele chorava o tempo todo depois do desaparecimento de sua mulher. Ouvindo o
choro, Goroporãbogtt soube logo que aquele que estava chorando em cima de sua casa er;;i o primeiro marido de sua mulher, e que ele estava ali para recuperá-la.
- Vamos levar a minha mulher para um outro lugar, ele
disse para o pessoal de sua maloca.
Eles foram embora, levando a mulher de Warãrz Gõãmtt.
Ninguém sabe para onde eles foram. Isto é, eles desapareceram. Nunca mais ouviu-se falar da mulher. Warãrz Gõãmtt voltou para a sua casa, chorando e arrastando os pés nas pedras.
Quando chegou no porto da casa, ele pensou:
- Eu costumava tomar banho aqui com a minha mulher.
622

Pensando nisso, ele chorou mais ainda, arrastando os pés
nas pedras. Ficou uma marca nas pedras onde ele ficou arrastando os pés. Ele ficou sem mulher. 352
!ri Goroporãbogt:t Warãrz Gõãmtt noméore yahara kere
panela perea.

352

Hoje em dia, depois do divórcio, o homem fica sem jeito. A ex-mulher
dele fica falando muitas coisas sobre ele: "ele não trabalha", "ele é brabo", "ele é preguiçoso", "ele gosta de beber" etc. Aí, o ex-marido não
consegue mais esposa. O mesmo acontece com a mulher divorciada.
Quando ele(a) casa de novo, ele(a) sempre se separa do(a) novo(a)
esposo(a). É por causa dessa história que isso acontece hoje em dia.
623

Kamaweri kere
História de Kamaweri
Abe (Sol) estava fabricando cocares de penas de arara. Mas
começou a cansar.
- Eu estou trabalhando muito, estou cansado de fazer isso,
ele ficou pensando.
- Você deve trabalhar até acabar todos os enfeites de cabeça, disse-lhe Miriá Porã Masit, seu irmão maior. Você não pode
tomar banho antes, somente depois de terminar o trabalho.
Depois de fabricar o enfeite, deve-se fazer um benzimento353 como aquele que se costuma fazer após o parto. Conforme vimos, a arara nasceu de Bupu Mago (Filha de Trovão) e
ela se sujou com o sangue do parto. 354 É por isso que deve-se
cortar o pitiú do sangue. Se não se faz isso, as penas se soltam
e a corda na qual elas são amarradas arrebenta. Mas Abe estava
cansado de trabalhar e estava com muita fome. Por isso, ele
não terminou o trabalho. Ele mandou seus filhos pescarem. Ele
tinha quatro filhos.
- Quando eu acabar de fabricar e~se enfeite, eu vou comer
pimenta. Depois, eu vou beber caxiri, ele disse para os filhos.
Antes de beber caxiri, eu vou comer pimenta de novo.
Os três filhos menores de Abe foram pescar. O maior ficou
na casa. Eles pegaram paris e puçás, embarcaram na canoa e
saíram. A canoa era feita com casca do pau de japu. 355 Foram
até o rio Tiquié pescar. Chegando no lugar, eles instalaram uma
cerca de paris para pegar os peixes com puçás.
- Vou espantar os peixes, disse o segundo dos três irmãos.
353

Este benzimento chama-se porã bayiguburi.
Ver Nikü amurane ttmtt iigii Fiakurugiirane kere, p. 35.
355
Umu gasiro, em desana.

354

624

Ele subiu o rio, acima da cerca de paris, e veio descendo
na direção dos seus irmãos, espantando os peixes.
- Vocês conseguiram pegar muitos peixes?, perguntou
quando chegou perto dos irmãos.
- Já pegamos muitos, responderam. Vamos embora!
Mas ele não quis.
- Vamos pegar mais! Eu quero voltar com muitos peixes.
Dizendo isto, subiu o rio remando e veio descendo de novo,
espantando os peixes. Todos os tipos de peixe vinham baixando: pacus, aracus, matrinxãs, mandubés ... Os dois irmãos pegavam os peixes com os puçás e os jogavam dentro da canoa.
O segundo irmão chegou perto deles pela segunda vez mas quis
subir de novo o rio para espantar mais peixes. Quando ele chegou pela quarta vez perto dos seus irmãos, já eram quatro horas
da manhã. Eles o ouviram falar como doido:
- Esses peixes serão disitiri waia (peixes de crítica), esses
serão yuktt waia 356 (peix'es de brigas), esses serão nima waia
(peixes de veneno), ele dizia enquanto espantava os peixes.
Ouvindo-o falar dessa maneira, o caçula acendeu uma tocha
de turi e olhou. O rio estava cheio de gordura. Vendo isto, ele
subiu o rio remando, procurando pelo irmão. O viu sentado no
galho de um ingazeiro de cobra357 na beira do rio. A carne do
corpo dele estava derretando dentro do rio. Aconteceu isso porque ele não quis ouvir os conselhos dos seus irmãos que queriam
parar de pescar. Quando a gordura caía dentro da água, ela se
transformava em peixes. E esses peixes são moles porque nasceram da carne do filho de Abe.
- Não está nada bom para nós, disse o caçula quando viu o
irmão desse jeito.
Quando brigamos pegamos um pedaço de pau. É por isto que o
peixe de briga chama-se yuktt wai (peixe de pau). Outro nome para ele
é gãmekeari wai (peixe de briga).
357
Piro meremu, em desana.
356

625

Ele não tinha mais carne no corpo. Era puro esqueleto. Só
tinha ainda a espinha dorsal e a cabeça, o resto tinha caído dentro da água.
- Está ruim mesmo, repetiu o caçula.
Ele voltou perto do outro irmão.
O corpo inteiro do nosso irmão derreteu, a carne dele
virou peixes. Não são peixes de verdade. É a carne do nosso
irmão que se transformou em peixes. Eu vou jogar esses peixes
na água.
Ele subiu na cerca de paris e pisou na beira da canoa para
fazê-la virar. Todos os peixes caíram dentro da água.
Vai ver, ele disse então para o irmão maior.
O irmão maior subiu o rio remando. Chegou perto do lugar onde estava o seu outro irmão. Todo o corpo dele estava
derretido.
O que você está fazendo aqui?, ele perguntou.
Eu não estou passando bem, respondeu. Eu não quis ouvir os seus conselhos. É por isso que estou deste jeito.
- Fica aqui então, ele lhe disse.
- Espere por mim, papai!358
Mas o outro o abandonou e voltou baixando o rio até o
lugar onde se encontrava o irmão caçula. O caçula entrou na
canoa e os dois remaram de volta até a sua casa. Quando eles
chegaram num estirão grande, viraram o remo de lado. Deu
como um brilho que veio tocar o rosto de Kamawer'i.
Esperem por mim!, ele gritou.
Quando viu que os seus irmãos o estavam abandonando, a
cabeça se soltou do esqueleto, veio voando e se enfiou no ombro do irmão maior, em cima da omoplata. O irmão maior ficou
com duas cabeças. Quando eles chegaram na casa, o caçula
falou para o primogênito:
358

Ele o tratava como se fosse o pai dele.

626

- Algo de ruim aconteceu com o nosso irmão. Por isso, eu
joguei fora todos os peixes que havíamos pescado. O nosso
irmão voltou com duas cabeças.
Eles tentaram arrancar a segunda cabeça do irmão mas
estava muito duro e não conseguiram.
- Como vamos fazer?, perguntaram-se.
A cabeça era muito gulosa. Ela não deixava aquele que
ficou com duas cabeças comer. Este começou a emagrecer até
ficar muito magro.
- O que vamos fazer?, perguntaram-se o primogênito e o
caçula de Abe.
Foram então buscar abacaxi: waiptt será (abacaxi de
surubim), maha será (abacaxi de arara), wakirimarã será (abacaxi de larva) e boreka será (abacaxi de aracu). Misturaram,
por meio de um benzimento, a sua carne com a planta chamada
sebo em desana. 359 Era para fazer sangrar a língua da cabeça.
Antigamente, o abacaxi era muito doce, como abiu. Ele não
fazia sangrar, nem dava coceira na língua. No entanto, quando
eles misturaram a sua carne com essa planta, ele ficou meio
ácido e fazendo sangrar a boca.
Eles procuraram também ucuqui de vários tipos: kare poe
(ucuqui de abiu), taru poe (ucuqui do sapo cururu) e nasiwi
poe (ucuqui de pirapucu). Por meio de um benzimento, enrolaram um fio de tucum verde ao redor do caroço de ucuqui. É por
isso que, hoje em dia, a carne de ucuqui parece enrolada. Eles
fizeram isto para ela também cortar a língua.
Eles juntaram os abacaxis e os ucuquis numa bacia e saíram para o pátio da maloca, onde os velhos costumam fazer
fogo para comer ipadu. É neste lugar que eles deram de comer
para a cabeça de Kamawerl. 360 Deram-lhe primeiro os abaca359

Esta planta é muito fina e amolada. Corta igual gilete.

°Kamaweri dipuru (cabeça de Kamaweri).

36

627

xis. A boca dele começou a sangrar. Deram-lhe depois os
ucuquis. Mesmo sangrando, a cabeça continuou a comer. Aboca
de Kamawerz sangrava muito. É por isso que, hoje em dia, quando se come muito abacaxi e ucuqui, a boca costuma sangrar.
Quando a cabeça acabou de comer os ucuquis, os outros pilaram vários tipos de pimenta num pilão: nasikatu biagtt (pimenta do colar nasikatu), bore biagtt (pimenta de tabatinga), deko
biagtt (pimenta de água), guikuri biagtt (pimenta de jabuti).
Depois, eles abriram a boca de Kamawerz e colocaram a pimenta dentro com uma colher de casca. A cabeça ficou com
muita sede e quis beber água.
- Papai, eu quero beber água, disse a cabeça para o irmão
em cujo corpo tinha entrado. Traz água para mim!
Mas ninguém trouxe água. A boca estava ardendo tanto
que a cabeça acabou se arrancando do ombro do irmão para
tomar água. Ela voou até o nascente. Enquanto isto, os outros
arrastaram o seu irmão dentro da casa. Ele estava quase morto. A cabeça voltou voando pouco depois e caiu em cima do
teto da casa:
- Papai, sai da casa!, ficou falando a cabeça.
Os outros saíram da casa, cada um deles se protegendo
com um escudo benzido. A cabeça tentou entrar no corpo deles, mas eles o rechaçaram com o escudo. Cada vez que ela se
jogava em cima de um deles, ela batia contra o escudo. Eles
batiam também nela com o escudo. O penútilmo que fez isto
mandou-a para o poente. Ela caiu no ombro de Nimakttri Masit
(Gente da Malária). Era um Mttrea Masit, isto é, um Karapanã.
Quando a cabeça se enfiou no seu ombro, ouviu-se o barulho:
tororoo ttt! Esse Karapanã era um pajé. Ele estava cheirando
paricá com os seus netos na porta da maloca quando isso aconteceu. Na verdade, ele estava repartindo os paricás entre os seus
netos. Quando a cabeça se enfiou no seu ombro, ele caiu no
chão, desmaiado. O pessoal da maloca o benzeu para fazê-lo
628

voltar à vida. Ele ficou vivendo com duas cabeças. O nome
verdadeiro dele era Kikaru Ye (Pajé de Mandioca) mas ele ficou conhecido como Pe Dipuru Ye (Pajé de Duas Cabeças).
Quando uma pessoa come muito e nunca fica sossegada,
diz-se para ela: "Você é muito gulosa, igual a cabeça de Kamaweri." Quando uma maloca é abandonada, fica sempre um
cupinzeiro no teto. Os velhos costumam chamar esse cupinzeiro Kamawer'l dipuru. Ele ficou como lembrança da cabeça de
Kamaweri.
lri Kamawer'l kere paneta perea.

629

Doe Gõã Ye Waitu Ditarugue wara kere
História de Doe Gõã Ye que foi fazer uma
festa no Poço de J a citara
Doe Gõã Ye 361 (Pajé de Osso de Traíra) estava instalando
uma cerca de matapis no Beheka Ya (Igarapé de Folhas de
Babaçu), um braço do igarapé Urucu. Ele estava esperando a
enchente ye puiro (enchente de onça). Na cabeceira do Beheka
Ya, no lugar chamado Dia Sububttgt:t Wi 'í, vivia a cobra Sububttgt:t. 362 A sua casa ficava debaixo da água. Na verdade, ele
era Wai Masit (Gente-peixe). Quando o pajé acabou de instalar a
cerca de paris, ele ouviu um barulho: tíríriri ·titi. Era Sububttgt:t
que vinha na sua direção. Ouvindo o barulho, o velho pajé correu se esconder no pé de uma árvore e olhou. Viu uma cobra
enorme chegando. Ele pegou então o cigarro e fumou. Olhou
de novo e viu uma pessoa descendo o rio dentro de uma canoa.
- Por que você fechou a passagem?, perguntou-lhe Sububttgt:t quando chegou perto dele. Você não pode fazer isso! É
a minha passagem! Você deve retirar essa cerca!
Sububttgt:t tinha a sua mala de enfeites, os enfeites de canela, o yegt:t, o aturá de gapi muru, os maracás, os bastões de
ritmo etc., na sua canoa.
Aonde você vai?, perguntou o pajé.
- Eu vou fazer uma festa em Waitu Ditaru (Poço de
Jacitara). Eles me convidaram. Você não quer vir comigo?
O pajé não tinha mais medo dele porque a cobra falava
como uma pessoa.
Esse pajé era Hup-Maku.
O corpo de Sububttgtt era cheio de feridas. Daí o nome dele. Quem
come peixe não benzido pode apanhar essas feridas (subu) no corpo. Outro
nome da doença é kamíbttgtt (ferida velha). É um tipo de leishmaniose.

361

362

630

- Embarca na canoa, disse Sububttgtt, mas primeiro arranca a sua cerca.
O pajé arrancou a cerca de paris e os dois foram embora,
descendo o igarapé Urucu.
Enquanto Sububttgtt fumava o cigarro, comia ipadu e bebia caxiri, os peixes mtt boreka (aracu de urnari) do igarapé
Urucu faziam a sua piracema. Quando os dois chegaram na
boca do igarapé Urucu, eles fumaram o cigarro, comeram ipadu
e beberam caxiri. Eles passaram pelas cachoeiras até chegar no
Poço de Jacitara. Chegaram no dia em que o pessoal da maloca
preparava caxiri. Havia urna maloca enorme. Todas as cobras
do rio Papuri e do rio Uaupés estavam reunidas na maloca.
Eram os bayá dos Wai Masá.
No dia seguinte, eles se enfeitaram e beberam caxiri. Enquanto isto, as pessoas que moravam na beira do lago colocavam seus cacuris e matapis. Eles aguardavam a piracema.
Choveu da meia-noite até o meio-dia do dia seguinte. A
festa começou. Eles tomaram caapi pelas quatro horas da tarde
e começaram a dançar. Os Wai Masá tinham todos os seus enfeites: cocares de penas, enfeites de mão, faixa frontal
emplumada, penas de garça, tranças de cabelo, enfeites de orelha etc. Enquanto eles estavam dançando, os humanos pescavam com seus puçás. Normalmente, um puçá não faz barulho.
Ele cai silenciosamente na cabeça de um Wai Masit e pega um
dos seus enfeites de cabeça que torna-se então um peixe dentro
do puçá. Mas para aquele que não jejuou enquanto fabricava o
puçá, este faz barulho. Então o Wai Masit baixa logo a cabeça e
o puçá não pega nada.
Sububttgtt havia recomendado que o velho pajé não se aproximasse das paredes da maloca. 363
\

363 Isto

é, na beira do rio. Ele disse isso para ele não cair nos cacuris e
nos matapis dos pescadores.
631

- Se você não quer ficar preso, é melhor não andar perto
das paredes da maloca, explicou. Você deve sempre andar no
meio do pátio de dança. 364 Quando você precisa fazer as suas
necessidades, ande sempre no meio do pátio de dança em direção pa porta da maloca para sair.
Na verdade, os humanos tinham colocado os seus matapis
e cacuris nas paredes da maloca, isto é, na beira do poço. Mas
como o pajé estava embriagado de caapi ele se esqueceu da
recomendação de Sububttgtt. Quando passou perto da parede
da maloca, ele caiu num matapi. Sububttgtt tentou tirá-lo dali,
mas sem êxito. Então, por meio de um benzimento, ele transformou-o em uma traíra e continuou a festa.
Quando amanheceu, pescadores chegaram para pescar
piraíbas com iscas de aracu. Os Wai Masá brincaram com os
anzóis, pendurando neles os seus bancos que se transformavam então em piraíbas e em outros peixes, como surubim, por
exemplo. Alguns pescadores prepararam uma vara com três
anzóis amarrados numa linha365 que eles afundaram na água.
Os guris dos Wai Masá ficaram batendo nos anzóis e dizendo:
keeru dihan:t (isto é, um brinquedo está descendo). Pensando
que alguns peixes ficaram presos nos anzóis os pescadores tiraram então a linha para fora da água.
O dono do matapi chegou pouco depois. Conforme dissemos, muitos peixes entram no matapi do pescador que o fabricou jejuando. Mas para aquele dono do matapi, havia somente
uma traíra grande no matapi.
- Não tem nada, há somente esta traíra grande!, disse o
dono do matapi quando viu isso.
Sububttgtt tentou fazê-lo pensar em jogar fora a água do
matapi com o peixe. Mas ele não o fez.
364
365

Isto é, ele devia andar no meio do rio.
Esta armadilha de pesca chama-se miõ weriru, em desana.
632

- Eu vou comer essa traíra grande, ele pensou.
Ele voltou para a sua casa onde cozinhou o peixe. Por meio
do seu pensamento, Sububttgtt tirou a penugem que estava na
sua cabeça, embaixo dos enfeites, para ela ficar bem branca e a
colocou no fundo da panela debaixo da traíra. Saiu o cheiro de
algo colado e a traíra ficou grudada no fundo da panela.
- A comida estragou. Ficou cheirando muito ruim, disse o
dono do matapi.
Sububttgtt o fez então pensar em jogar o conteúdo da panela na água. Foi o que o dono do matapi fez. As escamas da
traíra ficaram todas brancas. 366 Doe Gõã Ye voltou então perto
de Sububttgtt.
- Eu tinha avisado para você não se aproximar das paredes da maloca, disse Sububttgtt para ele. Você já estaria morto
se eu não estivesse aqui.
Ele benzeu o velho pajé, acalmando a quentura da panela,
do fogo etc. Os dois ficaram um mês dentro da maloca.
- Cuidado para não fazer isso de novo na próxima festa,
recomendou Sububttgtt.
Quando a segunda enchente chegou, eles fizeram de novo
uma festa no Poço de Jacitara. Beberam caxiri e dançaram.
Quando a festa acabou, eles voltaram para as suas casas. O rio
Papuri estava cheio. Quando eles estavam subindo o rio, Sububttgtt ficou cortando com o seu cabo de enxó os matapis, os
cacuris e os jiraus de pesca para não serem engolidos por eles.
Quando os dois chegaram na boca do igarapé Urucu, Sububttgtt
deixou o velho pajé no Beheka Ya, isto é, no lugar onde o havia
encontrado. O pajé voltou para a sua casa, o corpo cheio de
tinta preta.
- Você desapareceu um mês, disse-lhe a mulher quando o
viu. Aonde você foi?
366

Quando um peixe é cozido, as suas escamas ficam todas brancas.

633

- Eu só estava passeando por aí, ele respondeu, mentindo.
- De onde você está voltando com o corpo pintado de preto?, insistiu a mulher dele.
Mas ele não podia contar. Sububttgtt o havia proibido de
fazê-lo, senão ele voltaria perto dele depois de sua morte. Os
outros da maloca perguntaram a mesma coisa:
- Você desapareéeu um mês sem comer e você voltou vivo!
Para onde você foi?, perguntaram os outros da maloca quando
eles o viram.
Mas ele não quis contar. Eles prepararam então um caxiri
forte para embriagá-lo. Quando ele ficou bêbado, eles perguntaram de novo. Aí, ele contou o que havia acontecido. Ele contou tudo. Quando o caxiri acabou, eles foram dormir. Mas ele
não amanheceu vivo. Ele foi se juntar a Sububttgtt que lhe havia recomendado de não contar para ninguém o que havia acontecido.
!ri Doe Gõã Ye Waitu Ditarugue wara kere paneta perea.

634

Namakuru kere

História de Namakuru
Um homem morreu. A mulher ficou sozinha com os quatro filhos, três meninos e uma menina. Depois da morte do esposo, não havia mais ninguém para pescar e trazer comida para
ela e seus filhos. Ela viveu muito tempo sofrendo com as crianças. Ficou cansada de trabalhar muito. Ela estava com muita
fome. Um dia, ela decidiu ir no igarapé pegar camarão.
- Vamos pegar camarão, ela disse para os filhos. Não há ninguém que traz peixes para a gente e nós estamos passando fome.
Ela pegou o balaio e desceu até o igarapé com os quatro
filhos. Chegando lá, eles começaram a apanhar camarões na
beira do igarapé. Logo na subida do igarapé, a mulher viu um
jacundá em cima de um pau caído.
- Quem deixou este peixe para nós?, ela perguntou.
Ela pegou o peixe e subiu mais adiante no igarapé. Encontrou um acará em cima de um pau caído. Ela pegou-o e
continuou subindo o igarapé. Encontrou um jejuem cima de
um pau caído.
- É você, meu esposo, que está fazendo isto?, ela ficou
pensando.
Na verdade, era o fantasma do seu defunto marido que lhe
oferecia os peixes porque ele tinha visto que a sua mulher e
seus quatro filhos estavam passando fome.
- Vamos voltar para a casa, ela disse. Já temos bastante
peixe para fazer uma mojeca.
Eles chegaram na casa. Ela cozinhou os peixes. Fizeram uma
mojeca e comeram. Conversaram um pouco e foram se deitar.
De noite, ela sonhou.
- Fui eu que deixei os peixes para você, ele disse para ela
no sonho.
635

Quando ela acordou, no dia seguinte, ela contou o sonho
para os seus filhos:
- Encontramos ontem alguns peixes. Foi seu pai que os
deixou porque ele viu que nós estávamos passando fome.
Eles foram para a roça. Arrancaram mandioca e voltaram
para a casa. Pela sete e meia da noite, um homem chegou na
casa da mulher com um embrulho contendo um inambu. As
crianças já estavam dormindo.
- Kari kari kari?, ele perguntou. Na verdade, ele queria
dizer "As crianças estão dormindo?".
- Kari waama (Elas estão dormindo), ela respondeu.
Ele não falou muitas coisas. Entregou o embrulho com um
inambu para ela. Ela o depenou, destripou e cozinhou. Quando
ficou cozido, convidou o homem para comer com ela. Eles não
guardaram nada para as crianças. Namakuru era muito guloso.
- Você voltou para viver comigo?, ela perguntou para ele.
- Eu amo muitos os meus filhos, ele respondeu, mas eu
·não posso mais viver com vocês.
Ele deitou com ela. De madrugada, ele foi embora. Na
noite seguinte, aconteceu o mesmo, assim como nas noites seguintes. Ele costumava chegar na boca da noite, trazendo sempre um embrulho com inambu. Para as crianças, ele trazia a
cobra kãdttka pearo pfro (cobra quebradora de caroço de
tucumã) para comer. Ela a cozinhava para os meninos. No dia
seguinte, ela dizia para eles:
- Eu guardei isso para vocês comerem.
Ou seja, ela não guardava nenhum pedaço de inambu para
eles. O primogênito reparou escamas de cobra no seu cocô. Ele
começou a desconfiar e resolveu espiar a mãe. Uma noite, enquanto os seus irmãos caíram no sonho, ele fingiu dormir e ficou
esperando. Ele viu chegar um homem trazendo um embrulho
com inambu e oferecê-lo para a mãe que o cozinhou. Depois, ele
viu os dois comerem. Depois de comer, ela ofereceu uma cuia de
636

manicuera doce para o homem e os dois foram deitar. Depois de
ver tudo isso, ele adormeceu.
No dia seguinte, a mãe, como de costume, ofereceu carne
de cobra para as crianças. Depois que ela foi sozinha para a roça,
o primogênito contou aos seus irmãos o que tinha visto de noite.
- Nossa mãe não está fazendo coisas boas para nós, ele
disse. Ela nos dá todos os dias carne de cobra para comer enquanto ela come todas as noites carne de inambu com o nosso
padrasto. Ele sempre chega na boca da noite. É ele que traz a
carne de cobra para nós. E ele deita com ela todas as noites.
A mãe das crianças ficou grávida. Depois de comer, ela sempre
oferecia para Namakuru uma cuia de manicuera doce. Para os seus
filhos, ela dava uma cuia de manicuera cortada com água. Vendo-a
fazer isso todos os dias, o primogênito ficou furioso com ela.
- A nossa mãe não está fazendo coisas boas para nós, ele
repetiu para seus irmãos. Vamos matar com timbó aquele homem com quem ela come e deita todas as noites.
No dia seguinte, eles foram buscar timbó. Na volta, prepararam o líquido que reservaram num canto da casa. Quando ela
voltou da roça, preparou manicuera e separou uma cuia de
manicuera doce. Depois, ela foi tomar banho. Eles colocaram
então o líquido de timbó na cuia de manicuera doce.
Namakuru chegou como sempre na boca da noite, trazendo um embrulho com inambu. Ela cozinhou o inambu e os dois
comeram. Depois de comer, ela ofereceu acuia de manicuera
doce para ele. Mas ele logo reclamou:
- Kãsi kãsi, ele disse, isto é, esta manicuera não está cozida, está crua!
- Sari sari, isto é, está cozida, ela respondeu.
Assim mesmo, ele bebeu a manicuera e os dois foram deitar na rede. Namakuru morreu durante a noite. A mulher costumava acordá-lo de madrugada. Quando a madrugada chegou,
ela tentou acordá-lo mas ele não reagiu. Ele estava morto. Ela
637

o enrolou então dentro do pari de iniciantes e o deixou na entrada do caminho da roça.
- Hoje vocês não vêm comigo na roça, ela disse para os
filhos. Vocês ficam em casa.
No entanto, o primogênito foi atrás dela para ver o que ela
ia fazer. Quando chegou na roça, ela cavou um buraco e enterrou o corpo do morto dentro. A sepultura de Namakuru virou a
constelação Namakuru masá gobe (sepultura de Namakuru)
como lembrança. Esta constelação fica ao lado da constelação
kai sarirõ puiro 367 (constelação da cerca de carne de umari).
Depois de um certo tempo, ela deu à luz a um menino que
ela guardava numa bolsa de tururi pendurada no teto da casa. A
criança nunca chorava. Quando eles voltavam da roça, ela mandava os seus filhos tomarem banho.
- Vocês assobiam quando voltarem para a casa, ela sempre dizia.
Ela aproveitava a ausência deles para dar um banho e amamentar o nenê. Quando os ouvia voltar do banho, colocava com
pressa o nenê de volta na bolsa de tururi que amarrava no teto
da casa. Assim ela fez vários dias seguidos. O primogênito começou a desconfiar.
- Por que será que a nossa mãe pede sempre para assobiarmos na volta do banho? Por que ela nos manda tomar banho
todos os dias depois de voltar da roça?, ele ficou se perguntando.
Por isso, ele resolveu espiar. No dia seguinte, enquanto os
outros estavam tomando banho, ele voltou rapidamente até a
casa para ver o que a mãe estava fazendo. Ele a viu despendurar
uma bolsa de tururi do teto da casa, pegar um nenê e amamentálo. Ele correu então tomar banho no porto.
- A nossa mãe ganhou um nenê, ele contou. Amanhã, depois dela ir para a roça, nós vamos olhá-lo.
367

Ver Neka puiro keori kere, p. 654.

638

No dia seguinte, depois que ela foi para a roça, o
primogênito subiu para o teto da casa, despendurou a bolsa de
tururi e pegou o nenê que estava dentro.
- Puxa!, disseram. Ele não tem pernas nem braços. Como
vamos fazer as pernas dele?
Fizeram as pernas dele com um pedaço de pau de embira e
os dedos do pé com a carne do talo da folha da embaúba api
moa (embaúba sal de ipadu). Eh; se transformou então num
filhote de veado. Pegaram depois um pedaço de beiju e lhe deram p~ra comer. Mas ele não comeu. Deram-lhe um pouco de
manicuera mas ele não bebeu.
- O que será que ele come?, eles ficaram se perguntando.
Havia um pé de batata doce perto da casa. Eles levaram o
nenê para fora da casa e deram para ele comer as folhas de
batata. Ele comeu. Depois, eles o levaram até um pé· de pimenta. Ele comeu também as folhas do pé de pimenta. Eles viram
que ele gostava comer folhas.
- Vamos brincar com o nosso irmãozinho, decidiram então.
Brincaram um pouco. Depois, o maior disse para seus irmãos.
- A nossa mãe vai chegar daqui a pouco. É melhor a gente
colocá-lo de novo na bolsa de tururi. Brincaremos de novo com
ele amanhã.
Eles tiraram as pernas dele e o colocaram de volta na bolsa de tururi que suspenderam no teto da casa. Quando a mãe
chegou, ela mandou-os tomar banho no porto. Aproveitando a
sua ausência, tirou a bolsa, pegou o nenê, deu-lhe banho e o
amamentou. Quando as crianças voltaram do banho, assobiando como de costume, ela repôs com pressa o nenê na bolsa que
pendurou de novo no teto da casa.
No dia seguinte, ela foi de novo sozinha para a roça. As
crianças tiraram a bolsa do teto e pegaram o nenê. Colocaram
pernas nele e deram-lhe de comer folhas de batata e de pimenta. É por isso que, hoje em dia, o veado come folhas de batata e
639

de pimenta. Depois, eles brincaram com ele. Depois de um certo tempo, ele escapuliu e fugiu para a mata.
Na volta da roça, a mãe mandou os filhos tomarem banho.
Tirou a bolsa de tururi do teto da casa mas ela estava vazia.
Assim que eles voltaram do banho, ela brigou com eles.
- O que você fizeram com o seu irmão?
A partir deste momento ela não lhes deu mais nada para
comer. Vendo isto, os meninos começaram a cavar um buraco
na mata. Eles cavaram quatro dias seguidos. No quinto dia,
quando a menina voltou para a casa com as unhas sujas de terra, a mãe perguntou de longe:
- O que vocês estão fazendo na mata?
- Só estamos brincando, ela respondeu.
Ela não se aproximou da mãe. Estava com medo dela. No
dia seguinte, os quatro viraram ehemttrã (urumutums).
- Wãti' magttre mahigo tutiamo, ficaram cantando na mata.
Isto é, nossa mãe ralhou conosco por causa do filho de Wãti'.
Quando amanheceu, os quatro pousaram no teto da casa.
Ela se assustou ao vê-los.
- Sendo meus filhos, vocês viraram urumutums, ela disse.
Ela molhou um pedaço de beiju na quinhãpira e ofereceu
. para eles. Mas eles não aceitaram. Ficaram cantando. Por fim,
eles voaram para a mata e entraram no buraco que haviam cavado. A mãe correu atrás.
- Vocês eram meus filhos mas vocês se transformaram em
urumutums ytt porã nirã nirã, ela ficou chorando.
Ela tentou entrar no buraco. Mas este diminui de volume e
ela ficou presa até a cintura. São os filhos dela que fizeram o
buraco diminuir de volume. Depois de um momento, ela conseguiu se soltar e virou então ehebttpó (mãe do urumutum) e
adentrou na mata. Quando a gente anda no mato, o urumutum
nunca aparece porque ele mora nos ocos de pau.
!ri Namakuru kere panela perea.
640

Abe buhi Namiri Masú muhi sereyumi ·
mtt flekúre kere
História de Namiti Masú que pediu
caranã a Abe, seu sogro
A mulher de Namiri Masit (Dono da Noite), que era a filha
de Abe (Sol), estava enjoada de morar numa casa feia. A casa
era feita com numu püri (folhas de bacaba), numu paga puri
(folhas de patauá), mihi püri (folhas de açaí) e gõhã püri (folhas de caranaí).
- Meu pai tem caranã bom, ela disse para o marido. Você
deveria pedir caranã para ele.
Ela ficou repetindo isto para ele. Um dia, ele resolveu ir
para a casa do sogro. Antes de sair, ela explicou:
- Meu pai tem vários tipos de caranã, mas o melhor para
cobrir a casa é o último deles. Então, você deverá pegar o último dos caranãs que ele vai lhe oferecer.
Quando chegou na casa do sogro, ele o saudou e os dois
ficaram conversando.
- A minha casa está muito feia, ele contou. Eu não tenho
caranã para fazer o teto.
- Qual tipo de caranã você deseja?, perguntou-lhe Abe.
Aqui, eu tenho vários tipos: /mptt muhi (caranã de aranha), wera
muhi (caranã de tapioca), pora muhi (caranã de espinho), muhi
lmgtt (caranã grosso), ubi (caranã ubi), moa pfJ. muhi (caranã de
folha de sal) e fiapoka muhi (caranã de folha comprida).
Eu quero o caranã de folha comprida, ele respondeu.
Abe perguntou três vezes a mesma coisa, mas a cada vez
Namiri Masit respondia que queria o caranã de folha comprida.
-Tá bom!, ele disse. Eu tenho o caranã que você está querendo. Quando chegar em casa, você levanta uma maloca do
tamanho que quer. Eu irei visitar você daqui a duas semanas.
641

Namirz Masit morava em Dipa Maa Wi 'i, isto é, no poente, enquanto Abe morava em Dia Gurusere Wi 'í, isto é, no nascente. Namirz Masit se despediu dele e voltou para a sua casa.
Quando chegou, avisou a mulher que o sogro iria chegar quinze dias depois e começou a levantar uma maloca. Namirz Masit.
não pensava que Abe iria fazer um dabucuri. No dia marcado,
Abe chegou no Lugar dos Iniciantes, onde ele se enfeitou. Depois, por meio de um benzimento, transformou os seus cabelos
em caranã. Ele estendeu um braço com o porta-cigarro. Enquanto fazia isso, o caranã caiu num lado do teto da maloca.
Depois, ele estendeu o outro braço com o porta-cigarro e o caranã caiu no outro lado do teto. Aí, a casa ficou toda coberta de
caranã, assim como as paredes. Abe estava fazendo um dabucuri
de caranã para o seu genro.
Depois disto, ele entrou na casa. Namirz Masit o cumprimentou e ficaram conversando e bebendo caxiri dentro da nova
casa. Namirz Masit e sua esposa agradeceram Abe pelo caranã.
- Tá bom, meu pai, disse a esposa de Namin Masri Você fez
uma coisa muita boa para nós. Eu vou viver tranqüila nesta casa.
Eles começaram a cantar. Conforme já dissemos, Abe chegou todo enfeitado. Os micróbios dos seus cocares de penas
viraram grilos que foram estragar o caranã. Na verdade, Abe
estava sovinando o caranã, não queria dar o caranã para o seu
genro. Por isso ele fez aparecer os grilos, para estragar a maloca.
Mas Namin- Masit desconfiava que ele faria isso. Então ele começou a benzer, transformando a palha de caranã em abepa gasiro
(casca de ouro amarelo) de modo a endurecê-la. Assim, os grilos não conseguiram estragar a palha. Se ele não fizesse isso,
os grilos iam estragar a sua casa no mesmo dia.
Eles amanheceram bebendo. Foram então dormir. Abe ficou alguns dias na casa do seu genro. Ele viu Namirz Masit
comer casca de arumã. Era o ipadu dele. O fumo dele era folhas do pau do mato chamado sttriagtt em desana.
642

Por que você come casca de arumã?, perguntou Abe.
Eu não tenho ipadu, respondeu o genro.
- Eu vou lhe dar semente do meu ipadu, disse Abe. Eu
posso lhe dar também semente de fumo. Vá fazer fogo na roça!
Ele lhe deu sementes de ipadu de vários tipos: wektt api
(ipadu de anta), yuktt api (ipadu de pau), ígui api (ipadu de
cucura) e karê api (ipadu de abiu). Deu-lhe também sementes
de fumo: pii mimi murugtt (fumo de folha miúda),piitã murugtt
(fumo de folha grelada), piisoro murugtt (fumo de folha redonda) e pii paga murugtt (fumo de folha grande).
Ele plantou as sementes no lugar onde havia feito fogo. En·
quanto plantava, algumas sementes caíram na ponta do seu pé,
transformando-se em bichos de pé. É por isso que, hoje em dia,
os ovos do bicho de pé são do tamanho das sementes de fumo.
Abe avisou o genro para benzer antes de comer o ipadu e
de fumar para transformar o ipadu em pó de leite e o fumo em
fumo de leite. 368 Ele lhe ensinou o benzimento para não ficar
viciado. Com efeito, quando se fuma muito, não se pensa mais
em comer. Aí, a gente enfraquece. O mesmo acontece com o
ipadu. É por isso que Abe lhe ensinou o benzimento.
Se Abe não trouxesse caranã, fumo e ipadu para cá, eles não
existiriam.nessa região. Quando ele voltou para casa, no nascente,
ele ficou de olhos fechados. De vez em quando, abria os olhos e
olhava. Os lugares que ele olhou viraram caranazais. Há poucos
caranazais na região do alto rio Negro. Deve haver muitos
caranazais no nascente. Quando Namiri Ma.srj plantou as sementes de ipadu e de fumo, essas plantas se espalharam na região. 369
!ri Abe buhi Namiri Masit muhi sereyumi mtt nekitre kere
paneta perea.
368

Em desana, esses benzimentos chamam-se respectivamente: api
rrmrã niarõta bayiri e muru rrmrã rrmrãwe bayiri.
369
Aqueles que moram no poente, como os Barasana, os Tatuyo ou os
Tuyuka, por exemplo, comem muito ipadu.

643

Abe moa pooyumi Namiri Mastíre kere
História do dabucuri de sal que
Abe fez para Namiri Mastí
Abe visitou o seu genro Namiri Mast!t. No tempo em que
ficou com o genro, ele comeu sem sal.
-Por que você está comendo comida sem sabor nenhum?,
perguntou. No lugar onde eu moro há muito sal.
Ele decidiu fazer um dabucuri de sal para o seu genro e
marcou o dia em que voltaria para casa. Antes do dia marcado,
ele foi com os seus parentes até o Dia Noméo Parãmeo Ditaru,
onde eles encontraram três tipos de sal: moa boreri (sal branco),
moa diari (sal vermelho) e moa füri (sal preto). Colocaram o sal
em várias panelas de tuiuca, cada tipo de sal numa panela específica: máta lntgttpa, máta wepa e gãmi mátapa. Carregando o
sal nas costas, eles foram então para a casa de Namiri Mast!t.
Conforme
vimos, a casa dele fica no poente, em Dipa Maa Wi 'í.
1
Quando chegaram no Lugar dos Iniciantes, eles se enfeitaram.
- V,oces têm que empacotar o sal para oferecer para o seu
primo, disse Abe para os seus companheiros. Vão tirar folhas
de patauá e de cabari. 370
Eles empacotaram o sal para oferecer para as pessoas de
quem eles gostavam. Depois de se enfeitar, Abe subiu para a
casa do seu genro para avisá-lo de sua chegada e para buscar
uma panela de caxiri.
Eu trouxe sal para você, ele disse ao chegar. Você aguarda aqui na sua casa. Eu vou fazer um dabucuri de sal para você.
Ele voltou no Lugar dos Iniciantes com a panela de caxiri.
Eles beberam caxiri e acabaram de se enfeitar. Abe convidou
então os outros a iniciar o dabucuri de sal.
370

Os velhos costumavam empacotar sal com essas folhas.
644

Eles começaram a subir o caminho da maloca com as panelas e os embrulhos de sal mas um deles se esqueceu de levar
o embrulho que havia preparado.
- Me esperem aqui, ele gritou, eu esqueci o meu embrulho de sal.
Quando ele chegou no lugar onde havia deixado o embrulho,
este se tinha transformado no pássaro moaborebu (jacamim) e estava voando. É por isso que o jacamim tem uma marca branca nas
suas asas. 371 É por isso também que o nome desana do jacamim é
moaborebu (embrulho de sal). Vendo isso, o homem que havia
esquecido o seu embrulho de sal voltou perto dos outros.
- Meu ~mbrulho de sal virou jacamim, ele contou.
- É assim mesmo, disse um deles.
Eles chegaram no pátio da maloca de Namiri Masit. Fizeram três vezes uma roda dançando e entraram na casa. Fizeram
três rodas dançando no pátio de dança da maloca. Depois, alguns entregaram os embrulhos de sal que haviam preparado
para as pessoas de que gostavam enquanto outros deixaram as
panelas com o sal não empacotado no meio do pátio de dança.
Abe iniciou então a cerimônia do dabucuri de sal para o
genro. Quando ela acabou, Namiri Masit acendeu fogo dentro
da maloca para cozinhar o sal. Era para matar os micróbios.
Ele colocou as panelas com o sal não empacotado sobre vários
tipos de trempes: utãbo ye (trempe de pedra de quartzo branco), abepa ye (trempe de ouro amarelo) e wayuk:u mosã di ye
(trempe de ouro vermelho). Havia três panelas: uma de sal branco, uma de sal vermelho e uma de sal preto. Quando começou
a ferver, deu uma espuma que ele tirou com uma concha tecida
com vários tipos de arumã: neterõ wuhtt ( arumã do sapo neterõ),
deko wuhtt (arumã de água), bo wuhtt (arumã de fartura). Quando
371

As pernas dele são verdes, se parecem com os talos da folha da
embaúba branca.
645

ele jogou no chão a espuma de fervura do sal vermelho, ela
virou micróbio da gripe dos brancos. Namiri Masit começou a
tossir. A quentura do fogo apertou a sua cabeça, dando-lhe dor
de cabeça. É por isso que a gripe dos brancos dá dor de cabeça,
tosse e febre. Foi a fumaça misturada com o sal que o fez tossir.
Na verdade, muitas doenças apareceram por meio da espuma de fervura do sal: a gripe dos brancos (gripe-eheã, em
desana) nasceu da espuma de fervura do sal vermelho; a coqueluche (wau fziri, em desana), a partir da espuma de fervura
do sal preto e o catarro simples (eheõ, em desana), a partir da
espuma de fervura do sal branco.
Namirz Masit despejou no chão a água de fervura que virou diarréia. É por isso que os velhos proibiam a gente de comer muito sal, para não pegar diarréia. A água de fervura do sal
branco virou yoho (diarréia). A água de fervura do sal vermelho virou di yoho (diarréia de sángue). 372 A água de fervura do
sal preto virou yoho niri (diarréia preta).
- Não estou me sentindo muito bem, disse Namirz Masit.
Ele benzeu para cortar o calor do fogo, das panelas, dos
trempes, das chamas etc. que ele jogou para cima. Depois, ele
transformou a sua garganta em garganta de leite para não tossir
mais e limpou o sal, fazendo-o sal de leite. Por fim, ele transformou o seu corpo, fazendo-o corpo de leite. Aí, ele curou.
A água do sal penetrou na terra e ficou como sal. 373
!ri Abe moa pooyumi Namirz Masit kere paneta perea.

372

Quando a gente tem gripe, às vezes há sangue nas fezes.
Há uma serra em Dipa Maa Wi 'í onde as pessoas cavam a terra para
retirar o sal. É por isso que o sal é muito caro na Colômbia. No nascente, encontra-se sal no oceano. Não é preciso cavar.

373

646

Neka puiro keori kere
História das constelações
Os Désana do grupo Guahari Diputiro Porã seguem o ano
através das constelações. As constelações que indicam as mudanças de estação vêm do nascente e entram no poente. Quando uma
constelação entra no poente, acontece uma enchente ou inverno.
Conforme as constelações, as pessoas roçam e derrubam. Para nós,
o ano começa com a vazante do rio, isto é, em setembro.
Prepara-se a roça em junho. Para nós, é ainda o inverno
mas dá um pouco de verão nesse inverno. Quem preparou a
roça em junho pode queimá-la em setembro. As pessoas preparam a roça e ficam aguardando o verão. Nessa primeira vazante do rio, começa o primeiro verão do ano: chama-se yahi were
bohotaro (verão de garça). É neste pequeno verão que se costuma queimar a roça de milho. É também neste período que as
larvas lhãmttrã costumam aparecer. Por isso, outro nome desse
pequeno verão é lhãmttrã were bohotaro (verão de larvas).
Quem preparou a roça em junho queima-a nessa época também. Quem derrubou e queimou a roça em junho deixa a lenha
secar ao sol nesse período. Por isso, este verão chama-se também pea were bohotaro (verão de lenha).
No fim do mês de setembro, começa a chuviscar um pouco.
É a primeira constelação do ano. É neste tempo que as formigas
da noite iíami megã, as rainhas de maniuaras e as saúvas voam.
- Vocês vão apanhar rainhas de maniuaras, dizem sempre
os velhos durante esse tempo.
Costuma-se ter muitos tipos de maniuaras nesse período.
É nesse tempo também que as flores do ingazeiro começam a
secar. Depois, vem a pequena enchente chamada yahi puiro
(enchente de garça). É nesse tempo que as maniuaras param de
voar. Depois, vem a enchente aiía dipuru puiro (enchente da
647

cabeça de jararaca). É no meio do mês de outubro. Em no~em­
bro, chega o verão chamado afia wttka were bohotaro (verão da
garganta da jararaca). Nesta época, as larvas já viraram borboletas. Por isso, este verão chama-se também lhã diarã were bohotaro
(verão das rainhas de larvas). A pupunha floresce nesse tempo .

. . -~····--:7*
w..-···*'" /."iT"/
.---*--···-:r./

Mo

t: :· ·-·-· - -· · -*· · · · · - - ~,/
1

\

1

Constelação Yahi Puiro

1

1

\

*

~l

Depois, na metade do mês de novembro, chega o inverno
afia dttptt puiro (inverno do corpo da jararaca). No final do mês
de novembro, chega o verão afia diuri were bohotaro (verão de
ovos da jararaca). É neste tempo que os ingás estão amadurecendo. É por isso que este verão chama-se também mere were
bohotaro (verão de ingá).
Depois, vem a enchente afia poreru puiro (enchente do
rabo da jararaca). Na metade do mês de dezembro, vem o verão
poraka were bohotaro (verão de espinho). Neste período, co-

Constelação Ana Puiro
1. Ana Dipuru Puiro
2. Ana Wttka Puiro
3. Ana Dttptt Puiro
4. Ana Diuri Puiro
5. Ana Poreru Puiro

648

meça a multiplicação dos peixes e chove um pouco. As pupunhas ficam amadurecendo. Quando elas estão maduras, peixes
fazem piracema, como os aracus, por exemplo. Alguns velhos
dizem que os peixes estão lavando a coceira da pupunha. Por
isso, essa piracema é chamada frrz wakiri koera (piracema da
coceira da pupunha). Outros dizem que os peixes estão jogando fora a gordura do seu corpo. É depois de lavar a coceira das
pupunhas que os peixes vão ter mais ovos. 374
No início de janeiro, começa o verão pamo were bohotaro
(verão do tatu). É neste período que o abiu começa a amadurecer. É por isso que outro nome deste verão é kare were bohotaro
(verão do abiu). Neste verão do tatu, qualquer peixe faz
piracema. Ou seja, é o tempo da multiplicação dos peixes. 375

Constelação Pamo Were Bohotaro

Na metade do mês de janeiro, começa o verão pamo dr:tpr:t
were bohotaro (verão do corpo do tatu). Nesta época, a cucura
está amadurecendo. É por isso que outro nome deste verão é
ígui were bohotaro (verão da cucura). Quem abrir uma roça no
verão do tatu a queima neste período. Também é tempo de
pinicar manivas. É também o tempo para plantar cará, batata,
isto é, qualquer tipo de planta. Para aquele que plantou no verão do tatu, as plantas amadureceram no ano seguinte, na mesma época. Quando não dá verão, não dá para fazer nada.
374

Antes de fazer ovos, os peixes estão cheios de gordura. Aí, eles
jogam fora essa gordura para ter ovos.
375
Wai Masá poreri, em desana.

649

Depois do verão do corpo do tatu, começa o verão nasikã
were bohotaro (verão do camarão). Outro nome dele é uri'were
bohotaro (verão de pupunha). Este verão é o mais forte de todos. Faz sol durante uns três meses. A roça queima bem na
metade deste verão. Não fica nenhum pau! Neste tempo também, os grandes rios começam a secar. Quem mora nos grandes rios onde há cachoeiras prepara então jiraus de pesca. Outros fabricam cacuris.
- Os rios estão secando. Vamos logo fabricar cacuris, costumam dizer os velhos.
Depois de aprontar os cacuris, eles pensam que vai chover e
que os rios não vão mais secar. Os velhos mandam então preparar
matapis de garganta. Durante este tempo, as mulheres vão trabalhar nas roças. Elas ajudam também a carregar as ripas para fabricar os matapis. Quando os homens acabam de aprontar as armadilhas de pesca, eles vão ajudar as mulheres no trabalho da roça. É
por isso que os velhos sempre ficam atentos às enchentes. Eles
costumam pensar que na enchente vai dar muita piracema.
- Fiquem atentos!, diz o tuxaua da maloca, os peixes vão
fazer piracema. Cuidado para não perder os peixes!
Eles preparam os matapis de garganta e os colocam nos
riachos para a gente comer peixe assado. Quando acabam de
aprontar os matapis de garganta, a chuva começa a cair. Chega
o tempo da enchente nasikã puiro (enchente do camarão). É
geralmente no final do mês de fevereiro. Aí, os homens vão
olhar os seus matapis. Os Tukano falam a mesma coisa:

,/

/_i--*
1t'-··-····-···············*....
Constelação Nasikã Puiro

650

- Vai ver o nosso jirau de pesca, dizem alguns. Vai mergulhar o seu matapi ou seu cacuri, dizem outros.
Este tempo é bom para pescar. Todo mundo vai pescar. O
rio enche. É tempo da piracema do aracu, da piracema do jandiá
etc. Quando os peixes entram no matapi de garganta, o pescador não pode comer nenhum peixe deste matapi senão o peixe
não entrará mais. Costuma-se preparar umjirau, carregar lenha
e moquear os peixes em cima do jirau ou dentro de folhas de
açaí ou de bacaba. Quando se moqueia os peixes em cima do
jirau, deve-se virá-los com cuidado para não se quebrarem. Fazse isso com um abano senão o peixe se parte em dois pedaços.
Em março, começa o verão mttha were bohotaro (verão
do jacundá). Já é tempo da piracema de qualquer tipo de peixe.
Quando é piracema de piaba, costuma-se fechar o lugar onde
há piracema com paris.
- Vocês fecham o lugar onde os peixes vão fazer dabucuri,
mandam os velhos.

Constelação Mt:Jha Were Bohotaro

- Embora! Vamos tinguejar no lugar que ~u fechei com
paris, dizem outros.
Chega depois o verão nekaptt were bohotaro (verão do rei
das estrelas). No final do mês de março e início de abril, é o
verão ye disika poari were bohotaro (verão da barba da onça).
Quando dá muito verão, costuma-se tinguejar nos igarapés.

*
651

NekaptJ Were Bohotaro

Depois, é tempo da enchente ye disika poari puiro (enchente
da barba da onça). A chuva não pára de cair. Alguns vão tinguejar,
outros preparam caxiri para aqueles que foram tinguejar. Quando
. chove muito, não dá mais para tinguejar. Os igarapés enchem muito.
1. Ye Disika Poari Puiro
2. Ye OtJpti Were Bohotaro
3. Ye Poreru Puiro

*
(,.* · · · ·-. . . . . . . _~-·----·~--·----·-·--\
* '---·---......*--···>lf-··-···--. *-.)1.
)
. *' *
*
/:f

* , - / /1[

/
/,./.1( 3

1 \..

*'
\

/

/

i

-

!

*

'

' T ' - - -..

2

/

No final de abril chega o verão ye dttptt were bohotaro (verão do corpo da onça). Não dá muito verão. Por isso, não dá para
queimar as roças ou então somente uma roça de capoeira. Este é
o último verão do ano. O inverno está chegando. Quando chove,
aproveita-se para pinicar3 76 manivas. Aí, as manivas nascem bem.
Se a gente pinica quando dá muito sol, as manivas morrem.
Em maio, vem a enchente ye puiro (encbente da onça). Na
metade deste mês, vem outra enchente ye poreru puiro (enchente do rabo da onça). Chove muito neste período. No final
de maio, vem a enchente nekaturu puiro (enchente do astro).
Na metade do mês de junho, vem a enchente wai kaya puiro
(enchente do jirau de pesca). No final de junho, chega a enchente yohoka dttptt puiro (enchente do cabo de enxó ). ConforConstelação Nekaturu Puiro

~-

..······lt--..-._.,,._

"it

"?<"-..

'·~

')

~-

376

. . ··*""_. .

Trata-se de plantar a maniva.

652

..,__.....--·*

Constelação Wai Kaya Puiro

1. Yohoka Dtlpt:J Puiro

2. Nekaturu Bora Tururi Puiro
3. Kai Sarirõ Puiro
4. Porepi Sari Puiro

5. Namakuru Masá Gabe

me vimos, 377 Deyubari Gõãmtt despedaçou o corpo de Diadoe
com o seu cabo de enxó. Ficou como lembrança a constelação
yohoka dttptt puiro (constelação do cabo de enxó). É neste tempo que o buriti começa a amadurecer.
Em junho, inicia o inverno nekaturu hora tururi puiro (enchente dos esteios do astro). Não pára de chover durante esse
período. Neka Masit preparou um esteio para aquele que foi
mordido de jararaca. O esteio ficou como lembrança no céu.
Depois, o ajudante do bayá foi mordido de jararaca. 378 Os seus
companheiros prepararam chá de porepil (chicória) para benzer. Por isso, essa enchente chama-se também porepil sari puiro
(enchente da chicória). O pé de chicória ficou também na constelação como lembrança.
377 Ver Kisibi Deyubari Gõãrmt pamttn- masáre bayapabu siu wereri

rmtririyuma, p. 247.
Ver Deyubari Gõãrmt Bipia Diarã Masóre masõyumi, p. 471.

378

653

l

Em agosto, vem a enchente kai sarirõ puiro (enchente da
cerca de carne de umari). Conforme vimos, 389 Deyubari Gõãmtt ficou esperando Diadoe em .Mtt f:ftãmu (Umari Cachoeira),
,no rio Uaupés. Se conseguisse matá-lo, ele tiraria as tripas dele
para cozinhá-lo, temperando-o com umari. Mas Diadoe conseguiu es~apar. A constelação kai sarirõ ficou então como lembrança deste acontecimento. Ao lado dessa constelação, há outra chamada Namakuru masá gobe. 380 Alguns dizem que é a
sepultura de Namakuru.
No final de agosto, chega a enchente kera puiro (enchente
da preguiça). Faz muito frio durante cinco ou seis dias. No final de agosto, vem a enchente diayo puiro (enchente da lontra).
Esta enchente compreende três partes: diayo ttmtttãgtt puiro,
diayo nttrttsiagtt puiro e diayo piroguigtt puiro. Conforme vimos, 381 Deyubari Gõãmtt convidou as lontras para pegar Diadoe
ao redor de São Gabriel da Cachoeira com um puçá. As lontras
ttmtttãgtt e nttrttsiagtt ficaram segurando a ponta do puçá dentro do rio Negro enquanto a lontra piro guigtt, que tinha medo
de Diadoe, ficou segurando a vara do puçá na praia de São
Gabriel da Cachoeira. Ficou como lembrança a constelação
diayo puiro (constelação da lontra). Quando as lontras estavam
arrastando o puçá, as piranhas furaram o fio. É por isso que,
depois das enchentes da lontra, chega a enchente munu puiro
(enchente da piranha). Neste período, o inverno é muito forte e
chove muito. É também o tempo do mofo do açaí. É por isso
que esta enchente chama-se também mihi keberi puiro. Esta
enchente' acaba com o fim da estação do açaí da natureza.
379

Ver Kisibi Deyubari Gõãmu pamttrf masáre bayapabu siu wereri
mttrfriyuma, p. 244.
380
Ver Namak:uru kere, p. 638.
381
Ver Kisibi Deyubari Gõãmtt pamttri masáre bayapabu siu wereri
mttririyuma, p. 246.

654

3

*············--. ...,.........._______......._..................-·•············*""--·--····-············*
2
1. Diayo tlmtttãgtt Puiro
2. Diayo Ntifl:Jsiagtt Puiro
3. Diayo PTroguigtt Puiro

*. .·-*········1c
*// . ::il·*
...1..---*--.~
7'-

~-"*·

~

Constelação Muflu Puiro

Vem depois yaka puiro (enchente do bodó). Nessa enchente, as cachoeiras ficam lisas, cobertas de lama. Não dá para
pisar nelas porque é muito liso. Quando o rio está enchendo, as
formigas de fogo ficam bubuiando em cima dos paus. É por
isso que esta enchente chama-se também namia puiro (enchente da formiga de fogo).
Chega depois a enchente gãmi puiro (enchente de caranguejo). Encontra-se carangueijos somente nos igarapés. Daí o
nome da enchente. Depois, é o tempo das folhas de jenipapo
caírem no chão. Chove para limpar as folhas que estão no chão.
Por isso, essa enchente recebeu o nome de nome de pümarã
puiro ou pü puiro (enchente de folha). É a última enchente do
ano.
Chega de novo o tempo da vazante dos rios. O inverno mais
forte do ano termina aqui e um outro verão começa, isto é, um
outro ano para nós, os Desana do grupo Guahari Diputiro Porã.
!ri Neka puiro keori kere panela perea.

655

Kurusa bayara kere

História do Canto da Cruz
O Kamiko da. tribo Baniwa foi quem começou a cantar o
Canto da Cruz. Ele iniciou o Canto da Cruz. Ele morava no rio
Orinoco. Os outros o respeitavam muito porque. ele era um profeta382 antigo. Por isso, eles o procuravam sempre. Os doutores
dos brancos ouviram falar de Kamiko. Ouviram dizer que ele
profetizava, que trabalhava as coisas de Deus, que ele fazia mi- .
lagres. Decidiram então averiguar se ele era mesmo um profeta.
Tiraram todas as coisas da casa dele. No entanto, mesmo
assim, ele tinha tudo. Quando chegava a noite, ele alumiava a
casa, mesmo sem ter nada para fazer isso. A sua casa era muito
bem alumiada. Três dias depois, os brancos abriram a casa dele.
Lá, havia todo tipo de comida: abacaxi, banana, beiju, farinha,
café, arroz etc. Havia também sanfona, violão etc. Era o Deus
dos cristãos que tinha dado isso para ele.
- É aquele mesmo que fala coisas de Deus, que faz milagres, começaram a dizer os brancos ..
Mas eles ainda duvidavam. Eles fabricaram então uma
caixa com tábuas, que pregaram. Depois, colocaram Kamiko
dentro da caixa, que eles afundaram no rio. Não deixaram nenhuma comida. Quando a noite chegou, Kamiko transformou a
caixa, por meio do seu pensamento, numa canoa grande, e ficou bubuiando em cima da água. Ele passou a noite toda tocando música com violão e sanfona. A canoa grande ficou alumiada com lâmpadas. Quando amanheceu, a caixa afundou de novo
no rio. Na noite seguinte, a caixa ficou de novo bubuiando em
cima da água como uma lancha. Era o Deus dos cristãos que o
alimentava quando ele estava preso dentro da caixa. É com a
382

Kurusa ye, em desana.

656

força de Deus que ele estava bubuiando como numa lancha.
Ele era um servo de Deus.
- Ele é um verdadeiro sábio, disseram os brancos ao ver isso.
Kamiko sabia que eles queriam afogá-lo. Por isso, por meio
do seu pensamento, ele pediu para o Deus dos cristãos enviar
um bilhete para aqueles doutores com a mensagem seguinte:
- Vocês estão fazendo coisas feias para mim. Será que vocês
vão agüentar se eu fizer o mesmo para vocês? Será que vocês
vão agüentar se eu afogar vocês?
Quando eles viram o bilhete, decidiram retirá-lo da água.
Fizeram isto depois de três dias. Quando abriram a caixa, havia
todo tipo de comida dentro: abacaxi, banana, beiju, farinha,
macaxeira, arroz, feijão ...
- Ele é mesmo aquele homem que fala coisas de Deus, disseram de novo esses doutores dos brancos. Ele é mesmo um profeta!
Começaram a acreditar nele. Deram-lhe vestes, colares e
fitas para se enfeitar.
Kamiko começou a ensinar para os outros. Ele teve dois
alunos: Alicente, um Baniwa do Orinoco, e Tomaso, um Piratapuia do Wektt Ya (Igarapé Anta), um afluente do rio Papuri.
Quando ele estava prestes a morrer de velhice, ele avisou:
- Depois da minha morte eu vou voltar na forma de um menino. Vocês enterrem o meu corpo somente após a minha volta.
Assim fizeram. Quando ele morreu, a sua alma subiu até a
Casa do Céu e voltou na forma de um menino cantando e batendo num tamborzinho. Enterraram então o seu corpo. Se eles
tivessem enterrado o seu corpo antes dele descer na terra na
forma de um menino, ele ficaria para sempre no caixão.
Ele viveu muitos anos, ensinando para várias gerações.
Quando ele estava prestes a morrer de novo de velhice, aconteceu o mesmo. A alma dele subiu até a Casa do Céu e voltou na
forma de um menino cantando e batendo num tamborzinho. Aí,
os outros enterraram o seu corpo. Isso aconteceu' muitas vezes.
657

/'

Isto é, cada vez que ele morria, a sua alma voltava na forma de
um menino e eles enterravam o seu corpo. Um dia, quando ele
esta prestes a morrer mais uma vez de velhice, ele decidiu não
mais voltar para a terra. Ele estava cansado disto. Por isso, antes de morrer, ele avisou aos outros:
- Eu estou muito cansado de trabalhar com vocês. Vocês
não escutam as minhas explicações. Por isso, eu não vou mais
voltar depois de morrer. Meus alunos ficarão no meu lugar.
Depois, voltando-se para Alicente e Tomaso, ele lhes disse:
- Estou cansado de viver neste mundo. Vocês sigam o meu
exemplo!
Quando morreu, a sua alma subiu até a Casa do Céu, onde
ficou. Os outros enterraram o seu corpo na terra. Ele nunca
mais voltou.
Quando Alicente morreu, ele quis fazer como Kamiko. Isto
é, ele queria voltar na terra na forma de um menino. Ele queria
ser o segundo profeta. No entanto, enquanto ele vinha descendo na terra na forma de um menino, os outros enterraram o seu
corpo. Ele não os tinha avisado de enterrar o seu corpo somente após a sua chegada na terra na forma de um menino.
- O que vocês fizeram com meu corpo?, ele perguntou.
- Nós o enterramos, responderam.
- Vocês não deviam mesmo gostar de mim quando eu es·tava vivo. É por isso que vocês já enterraram o meu corpo. Eu
vou regressar então para a Casa do Céu, ele disse.
Dizendo isto, ele se aproximou da porta da maloca e começou a subir no céu, tocando tambor. Aí, ele desapareceu
para sempre.
Tomaso, o segundo aluno de Kamiko, um dia perdeu a sua
esposa. Ele preparou um caixão, pregou-o e colocou a mulher
dentro. Guardou o caixão no seu quarto, coberto com breu.
Guardou-o durante muito tempo. Para ele, a sua esposa ainda
estava viva. Ele gostava muito dela.
658

- Vamos na roça, ele dizia para ela.
Para ele, ela aparecia, para os outros, ela era invisível.
Quando ele ia na roça, ele a mandava arrancar mandioca. Na
vista das outras pessoas, era ele mesmo que arrancava mandioca. No entanto, para ele, é ela que arrancava mandioca. Depois,
ele ia no porto para limpar a mandioca e voltava para a casa
para raspar e ralar etc. Na verdade, é ele que espremia a massa
de mandioca. No entanto, na vista dele, era ela mesma que fazia isso. Ela preparava mingau, esquentava quinhãpira e o convidava a comer. Para as outras pessoas, é ele que fazia tudo
isso. Assim ele ficou vivendo vários meses. Certo dia, cansado
de cuidar do caixão da morta, ele o enterrou. Tempos depois,
ele foi trabalhar seringa com os brancos na Colômbia.
Tomaso ensinou para Vicente, um Wanano de Arara Cachoeira, e para Joaquim Parakata, 383 um Tukano. Este era de
Anchieta, no lado colombiano do rio Papuri. Depois de trabalhar muitos anos para os brancos, Tomaso decidiu :voltar para o
igarapé Anta. Ele havia ganho roupas, sapatos, camisas, e muitas outras coisas. Quando chegou em Dia Imipa Wi 'í (Casa de
Areia), mais conhecida atualmente como Dia Temeda Wi 'í (Casa
dos Primos), no rio Negro, ele viu essa maloca como uma cidade. Cansado de viajar, ele resolveu ficar ali. Ele se vestiu, calçou sapatos, colocou um chapéu de palha na cabeça e entrou
dentro do rio. Isto é, ele não morreu. Com corpo e alma, ele
entrou na água e foi para a casa dos Wai Masá (Gente-peixe).
Ele fez isso porque não queria ser sepultado dentro da terra.
- Eu não quero sentir o peso da terra sobre o meu corpo,
ele costumava dizer.
383

O nome português dele era, na verdade, Prado. No entanto, algumas pessoas, que não ouviram bem o seu nome, disseram Parakata em
vez de Prado. Assim ele ficou conhecido. Era o avô da família Dias da
comunidade de Anchieta, no rio Papuri.

659

É por isso que ele entrou com corpo e alma na água e foi
para a casa dos Wai Masá. Quando entrou na água, houve como
um tipo de terremoto no mundo. Enquanto subia para a casa
dos Wai Masá, ele começou a cantar o Canto da Cruz. Os outros, na terra, ouviram o canto assim como o som do tambor
dele: tu tu tu tu. Ele ficou lá. Nunca mais voltou para a terra.
Ele ainda deve estar por lá.
Depois de muito tempo, Joaquim Parakata começou a cantar o Canto da Cruz. Ele era um aluno de Tomaso. Quando
morreu, ele foi enterrado em Yoho Wiariru (Capoeira da Juta),
dentro do Yoho Ya (Igarapé de Juta), um braço do rio Papuri. O
Joaquim Parakata ensinou para muita gente: para os Desana,
os Tuyuka, os Karapanã, os Tariano e os Pira-tapuia. Todos
eles aprenderam a cantar o Canto da Cruz com ele. Foi ele que
ensinou para Benedito, 384 o trisavô de Wenceslau, um dos narradores deste livro. Benedito era também um kurusa ye, isto é,
um pajé da cruz. Ele também cantava o Canto da Cruz.
Um dia, Joaquim Parakata disse:
- Esta terra onde moramos fede muito! Vamos preparar
uma outra terra. Vamos revirar a terra para ela ser uma terra
boa, para o mundo ficar bom.
Com a força do paricá, ele queria revirar a terra, isto é, colocar a terra do subterrâneo para cima e a terra de cima no subterrâneo. Com efeito, a terra tinha cheiro de podre por causa dos
mortos que estavam apodrecendo dentro dela. Ele cantou o Canto da Cruz mas mexeu a terra só um pouco. Quando fez isso, no
entanto, o mundo todo se moveu: os esteios, os aturás de cuias,
os bancos, tudo que existia no mundo se moveu, como num terremoto. Os paus da mata também se moveram.
- É isso mesmo!, ele disse.
384

Benedito nasceu em Tabore Wi 'í (Casa do Capim Branco), na cabeceira do Mere Ya (Igarapé Ingá), um braço do Mosã Ya (Igarapé Urucu).

660

Aqueles que aprenderam com Joaquim Parakata ensinaram para outros. Quando ficaram velhos, morreram. Benedito,
o trisavô de Wenceslau, ensinou também para outros. O seu
melhor aluno era um Hup-Maku do clã Wau Gõãportt (Osso de
Zogue-zogue). Ele morava na cabeceira do Ígui Ya (Igarapé
Cucura), um braço do rio Tiquié. Um dia, quando estava trovoando, Benedito avisou para os outros:
Hoje vai chegar um santo por meio de um relâmpago.
Assim Deus falou para mim.
Ele ficou esperando na porta da sua casa. No meio de um
relâmpago muito forte, uma estátua de São Feliciano apareceu na
sua mão. O mesmo aconteceu mais tarde com o Hup-Maku que
recebeu uma estátua de Santo Dante no meio de um relâmpago.
- Vocês não podem envenenar os outros, vocês devem respeitar os outros, vocês não podem namorar a mulher de outro,
assim costumava falar Benedito.
Aqueles que aprenderam com Joaquim Parakata morreram. Benedito morreu de velhice. Ele foi sepultado em fftã Nawi
Goro (Lugar da Pedra), na cabeceira do igarapé Cucura. O seu
aluno Hup-Maku ensinou para os seus parentes e morreu também de velhice. Assim, todos aqueles que cantavam o Canto da
Cruz desapareceram.
Maria surgiu três gerações depois. Era uma Desana do clã
Gawa, um dos últimos clãs de servos. Morava no Sorori Ya
(Igarapé do Camuti de Cerâmica), um braço do Masá Ehari Ya
(Igarapé Macucu).
- Eu vi quando você estava em cima da minha mãe, 385 ela
disse para o pai.
Ela já era uma santa. Quando estava engatinhando, ela
começou a procurar, chorando, uma. cruz.
Porque nossa filha chora tanto?, perguntaram-se os pais.
385

Isto é, ela percebeu quando seus pais a conceberam.
661

Quando começou a andar, ela continou a procurar uma cruz,
chorando. Os pais não entendiam o que ela queria. Quando começou a falar, ela pediu um tambor e uma cruz para o seu pai.
Tá bom, minha filha, ele disse. Eu vou fazer isso.
Ele fabricou um tambor e uma cruz para ela. Quando carregava a cruz, ela tocava tambor e cantava o Canto da Cruz
dentro da casa. Ninguém ensinou para ela este canto. Isto é, ela
começou a cantar por si própria. Mas ela ainda era pequena e
ficava com a sua irmã. Enquanto crescia, Maria começou a falar e a pensar bem. O pai dela se conformou com isto.
Ouvindo-a cantar, muitas pessoas sé aproximaram dela.
Pessoas de toda parte chegaram para ouvir o seu canto. Diziam
que ela era uma santa. Desana, Tukano, Pira-tapuia, Maku etc.
chegaram. Quando os viu chegar, ela pegou uma bandeira enfeitada com flores e o tambor e foi ao encontro deles. Os convidou depois a entrar na casa, os fez sentar nos bancos e disse
para eles:
- Como eu sou ainda uma criança, eu estou falando à toa.
Mesmo assim eu quero falar.
Os brancos ouviram falar dela.
- Será que ela é mesmo uma santa?, perguntaram-se. Vamos ver!
Eles foram ver e regressaram depois nas suas casas. Mandaram para Maria uma caixa de jóias. Havia tudo dentro da
caixa: cordões de ouro, colares, perfumes, fitas, coroas, bandeira ... Colocaram também a doença bisika (varíola) dentro da
caixa. Quando Maria a recebeu, ela percebeu logo que eles haviam colocado a bisika.
Esses doutores nos mandaram uma doença, ela disse.
Mandaram-nos a bisika!
Ela começou a benzer com água e derramou a água benzida em cima da caixa de jóias.
-A doença acabou!, ela disse então.
662

Aí, ela abriu a caixa. Mas havia ainda uma doença dentro.
Com efeito, com o seu benzimento a bisika tinha virado diki
sumuari (sarampo).
Esses doutores nos mandaram uma doença, ela disse de
novo. Eu não quero morrer da doença enviada por aqueles que
comem galos. 386
Deu somente um espinhozinho roxo na testa dela. Ocorreu o mesmo na irmã dela: isto é, saiu só uma marca roxa no
peito. Mas a mãe de Maria morreu de sarampo, o pai também.
Todos aqueles que cantavam com ela pegaram sarampo e morreram. A comunidade inteira se contaminou e morreu de sarampo. Um outro grupo chegou para ouvir Maria e pegou também a doença. Um outro grupo também. Muitas pessoas pegaram a doença e morreram. Todos aqueles que foram visitar Maria
se contaminaram e morreram do sarampo. Naquela época, os
indígenas não conheciam essa doença e, portanto, não sabiam
como tratá-la.
- O mundo vai escurecer, disse Maria. O vento vai chegar
assim como o trovão. Onças e wãtia vão chegar também.
É por isso que ela recomendava aos outros de construírem
suas casas bem fortes:
Façam casas bonitas! Façam portas bem duras para as
onças e os wãtia não entrarem. Coloquem caibros e cumeeiras
bem fortes! Coloquem caraná bem grosso no teto de suas casas! As onças vão chegar com o vento, com os pedaços de pau
caídos. É assim que elas vão chegar. Elas vão cair em cima das
casas. e devorar vocês, todos vocês!
Ela falava também:
- Quem namorar com um parente, terá chifres. Quem não
pecou, encontrará uma vela no escuro. Os feiticeiros 387 se tor3 6
8

387

Isto é, os brancos.
Nima Masá (Donos do Veneno), em desana.

663

narão cupins! Os pecadores serão devorados pelas onças e pelos wãtia. Aqueles que não pecaram não serão devorados!
Ouvindo a fala dela, alguns dos seus seguidores começaram a duvidar:
- Como podemos ter chifres sendo gente? Porque as onças irião comer a gente?, falaram alguns.
- Quando a onça está com fome, ela come gente, responderam outros.
Quem tem chifres sãos os bois, as vacas, os veados etc.
Eles nasceram com chifres. Por isso, hoje em dia, eles têm chifres. Os seres humanos não nasceram com chifres! Como eles
poderiam pegar chifres?, disseram outros ainda.
- Você está falando à toa!, disseram para Maria. Você está
nos assustando!
Enquanto isso, larvas começaram a aparecer na mata.
Vocês não podem comer estes bichos, ela disse. Deus
não nos mandou comê-los! Nós somos seres humanos, não podemos comer esses bichos do mato.
Ela ficou falando essas coisas. Um dia, ela morreu. Com
efeito, cheios de inveja, certos indígenas a envenenaram.
Depois da morte de Maria, um outro messias se levantou.
Era Nahuri, um Tukano do clã Bu Porá, de Montfort. O nome
português dele era Cesário. Como Maria, ele não aprendeu com
ninguém. De tanto cheirar os paricás goori wlhõ (paricá de flores) e gilruyã wlhõ (paricá de carajuru), ele virou um pajé da
cruz. É no sonho que ele aprendeu o Canto da Cruz. Alguns
pajés disseram que ele era um sakaka ye ou tã dttka ye; 388 outros, que ele era um deko ye (pajé da água). Como ele tirava
água benta do céu sem que chovesse ou sem a presença de nuvens, alguns disseram que ele era um pajé da água. Ele coloca388

Isto vem dos Baré. Aqueles que foram trabalhar seringa no rio Negro pegaram a planta tã dttka e a trouxeram para cá.

664

va uma mesa no pé da cruz e, em cima da mesa, pequenos frascos e cuias. Aí, sempre aparecia água benta.
Indígenas do rio Tiquié, do rio Papuri ou do rio Uaupés
vieram se juntar a ele que falava as mesmas coisas que Maria:
- Fiquem atentos meus parentes! Vai ter ventania. A terra
vai estragar. O mundo vai escurecer. Onças e wãtia vão chegar.
Não fiquem bravos ao preparar comida! Trabalhar com raiva é
pecado! Não comam carne. Caso contrário, vocês comerão carne
de ser humano! 389 "Eles vêm maltratar a gente'', pensarão os
animais. Aí, eles vão fazer crescer um tumor 390 nos seus olhos,
eles vão estragar a sua vista. Por isso, vocês não devem comer
carne de animal nenhum!
Por medo que isso acontecesse com eles, eles nem comiam
mais pimenta. No entanto, depois de um certo tempo, as pessoas começaram a cansar de Nahuri:
Esses cantores da cruz falam sempre as mesmas coisas,
disseram entre si. Já ouvimos o que ele está pregando! Ele está
falando à toa.
Mesmo assim, ele continuava a falar:
-Os galhos dos uacuzeiros estão dando frutas. No dia das
sapopemas darem frutas, muitas coisas acontecerão na sua vida:
vocês virarão brancos! As meninas serão emprenhadas! Até na
barriga das mães, os nenês falarão! Aí, vocês entenderão que ·
um outro mundo está chegando.
Ele falou essas coisas durante muitos anos. Envelheceu e
morreu.
Três anos depois da morte dele, um Tukano da cabeceira
do igarapé Turi se levantou. Ele era do clã Baa Porã. Cham~­
va-se Raimundo. Ele começou a cheirar paricá com o seu pai
389 Todos os animais eram gente antigamente. Aos olhos de Nahuri,

eles ainda eram gente.
390 Kuiru bihiribu, em desana.
665

José. Este tinha aprendido o Canto da Cruz no sonho, através
da força do paricá de flores e do paricá de carajuru. Isto é, ninguém o ensinou para ele.
Meu filho, chegou o tempo de fazer o que Deus nos
mandou fazer, disse-lhe o pai.
Mas Raimundo não quis ouvir.
- Está dando visões em você. Por minha parte, eu cheirei
paricá com você, mas não está dando visões em mim.
Meu filho, você vai ter visões algum dia!, respondeu o pai.
Eles falavam isso enquanto estavam indo beber caxiri em
Moamttrã Buru (Morro da Mosca), no Turi igarapé. Beberam
caxiri uma noite e um dia. Quando o caxiri acabou, eles foram
embora e voltaram para a casa. Chegando lá, deitaram nas suas
redes. Raimundo estava ainda acordado, com o filho Vicente
no colo, quando ele viu os Pigõse Masá (Anjos do Céu) se
aproximarem dele. Ele tentou acordar os seus companheiros,
mas não conseguiu.
Eles chegaram quando estava escurecendo. Havia dois
homens com uma mulher. Carregando Vicente, o seu caçula,
Raimundo foi ao encontro deles.
- Eu sou a sua esposa, disse a mulher para ele.
Ele se assustou ao vê-la já que ela estava morta:
Com quem você veio?, ele perguntou.
- Eu amo muito o meu Vicente, ela disse então.
Ela quis pegar o menino para levá-lo ao céu com ela. Mas
ele não a reconheceu e ficou se agarrando no pai, chorando.
Com efeito, ela morreu uns quatro meses depois do seu nascimento e foi a tia que cuidou do menino.
- De onde vem essa gente?, ficou se perguntando Raimundo.
Ele viu que não pisavam no chão. Isto é, eles flutuavam no
ar. Eles conversaram até uma ou duas horas da madrugada, ou
seja, até a hora do banho dos antigos.
666

- Nós já vamos!, disseram então para Raimundo.
Dizendo isso, despediram-se de Raimundo e foram embora. Ele correu atrás deles, mas já tinham desaparecido.
- Era a sua mãe!, disse Raimundo para o menino.
- Não quero ver gente falecida!, respondeu o menino.
Quando os outros acordaram, Raimundo contou o que tinha visto.
- Então, pessoas falecidas apareceram para você!, disse o
pai para Raimundo. Por minha parte, eu não vi nada.
Na verdade, ele também tinha visto essas pessoas mortas
no sonho mas ele enganou Raimundo.
- A força do paricá está me atrapalhando, falou então
Raimundo.
- A força do pari cá o está atrapalhando, respondeu o pai.
Eu também cheirei paricá mas eu não tive visões de pessoas
falecidas, ele repetiu mentindo.
O pai foi para a roça. Raimundo ficou sozinho na casa
sentado. Os Anjos do Céu chegaram outra vez, trazendo paricá
de flores:
- Por que você não quer acreditar na palavra do seu pai?,
perguntaram para ele.
Eles o agarraram e sopraram o paricá de flores no seu nariz. Raimundo gritou, bêbado de paricá.
- Será que agora você vai acreditar na palavra do seu pai?,
perguntaram aqueles que vieram do céu.
Ouvindo os gritos de Raimundo, o pai voltou da mata.
Quando chegou, ele viu o filho coberto de terra, se arrastando
no chão e bêbado. Eles fizeram isso porque ele não queria acreditar na palavra do pai. No dia seguinte, o pai disse para ele:
- Meu filho, você viu com os seus próprios olhos. Eu já
avisei você das minhas visões mas você nunca acreditou. É por
isso que eles o forçaram a cheirar paricá.
- É verdade que você me avisou, respondeu Raimundo.
667

Depois de receber esse sopro de paricá, ele começou a ter
visões no sonho.
- Fabrica uma cruz para cantar o Canto da Cruz, disseram-lhe os Anjos do Céu.
No dia seguinte, ele contou o sonho para o seu pai e convidou os outros da casa a ir com ele no mato para tirar um pau
para fabricar a cruz. Ele fabricou uma cruz com pau amarelo
que colocou em seguida bem em frente da porta da casa. No pé
da cruz, ele colocou uma mesa onde fazia as suas orações. Depois de terminar a oração, ele colocava uma cuia no pé da cruz.
Uma nuvem vermelha se levantava em cima da cruz·. É com
essa nuvem vermelha que, com a força do paricá, ele fazia sair
o paricá da cruz. O paricá caía dentro da cuia em forma de
carajuru. Ele o retalhava com um palitinho de talo de paxiúba
dentro da cuia e o distribuía entre os outros.
- Esse vai ser paricá de carajuru, esse outro vai ser paricá
de flores, esse outro vai ser paricá de kumu, esse outro vai servir para enfeitar o rosto no dia do caxiri, 391 e assim por diante.
Muitas pessoas aproximaram-se dele, entre os quais kumua
e pajés. Vendo isso, o pai começou a se preocupar. Ele queria
proibir o filho de fazer isso para os outros não invejarem. Com
efeito, nenhum pajé conseguia fazer o que ele fazia. Somente
Raímundo é que tirava paricá da cruz. Por esta razão, ele tillha
medo da inveja dos kumua e dos pajés. Apesar de suas advertências, Raimundo continuou a tirar paricá da cruz. Ele o dividia conforme havia visto nas suas visões, definindo suas qualidades e seus usos, e o repartia com os outros. Eles fizeram dele
um pajé de carajuru.
Quando cheirou paricá de flores, ele viu no sonho que devia fazer uma fogueira ao redor da casa, depois vomitar água
391

Este não é um paricá. Serve para pintar o rosto. Chama-se giiruyã
nuri, em desana.

668

em cima das cinzas e que todos os tipos de flores iriam grelar
dessa fogueira. Quando ele acordou; fez conforme havia sonhado. Acendeu fogo, depois o apagou antes de vomitar água
em cima das cinzas. Alguns dias depois, flores de todos os tipos começaram a germinar. Essas flores iam servir para enfeitar a mesa, assim como a cabeça e as orelhas de Raimundo e
daqueles que participavam de suas celebrações. Cada vez que
ele cheirava o paricá de flores, acontecia isto.
Ele também profetizava a chegada dos missionários e afir-:
mava que a cruz era a salvação do povo:
- Quando os missionários chegarem, eles vão falar do jeito que eu estou falando, ele dizia.
Com a força do paricá, ele via o mundo virando. O mundo
era pequeno para ele. Ele ia no sonho perto da casa onde nós
nos transformamos, isto é, em Dia Gurusere Wi 'í. Depois, ele
ia nas casas do norte, do oeste e do este. No sonho, ele entrava
nessas casas.
- O mundo onde estamos vivendo está acabando. Ele será
cada vez mais um mundo de tristeza! Esta terra será também
cada vez mais uma terra de tristeza! Vamos fazer uma outra
terra, vamos fazer um outro mundo, ele sempre dizia.
Ele tocava cariço, tambor e dançava. Ele falava como se
estivesse doido.
- Meus parentes, vamos respeitar Deus. Vamos nos respeitar mutuamente. Não vamos ter mais inveja! Vamos respeitar as mulheres dos outros! Vamos respeitar os maridos das
outras mulheres. Não vamos mais almadiçoar os outros! Não
vamos mais envenenar os outros! Não vamos mais estragar os
outros povoados! É Deus que nós mandou fazer assim.
Os pajés da terra que moravam no nascente, no poente e
nas costas do mundo tinham cada vez mais inveja dele. Mandavam trovoadas bem fortes em cima dele para matá-lo. Por
isso, ele sofria muito.
669

Um dia, ele foi buscar rainhas de maniuaras com seu irmão. No dia seguinte, ele o convidou a vir pescar com ele.
- Vamos pescar com as rainhas de maniuaras como iscas,
ele disse para ele.
Os dois saíram juntos da casa. Quando chegaram num cruzamento, eles se separaram:
- Você pega esse caminho e pesca subindo. Eu vou pelo
outro caminho pescar descendo até a gente se encontrar.
Eles se separaram. Raimundo foi pelo caminho que havia
indicado. Pouco depois, ele ouviu alguém andar atrás dele. Ele
se virou. Parecia ser o seu irmão. Os dois chegaram então num
igarapé onde ficaram pescando.
-Já temos bastante peixes! Vamos embora para lá, disse o
irmão para Raimundo depois de um certo tempo.
· Para dizer a verdade, ele não era o irmão de Raimundo.
Era um pajé weari masit, aquele pajé que faz errar o caminho. 392
Eles foram até um monte e chegaram depois num igarapé.
- Olha meu irmão, há muitos japus aqui, ele disse para
Raimundo.
Ele disse isso para que Raimundo não olhasse mais para o
caminho. Foi aí que Raimundo entendeu. ·
- Este não é o meu irmão, é outro tipo de gente, ele pensou.
O pajé weari masit adentrou na mata, onde não havia nenhum caminho. Isto é, ele andava dentro da mata fechada, sem
mesmo abrir um caminho com machado. Ele atravessou um
pedaço de mata. Raimundo, que estava atrás dele, deu um tiro
em sua direção. Quando ele estava disparando, a espoleta explodiu: paaa! Aí, o pássaro bupu mirimoa (pássaro do trovão)
gritou: waii.
- O que você está fazendo?, perguntou então o pajé que
faz errar o caminho.
392

Ver Boreka siu wihõ wihiweari masá suri sua boeyumi kere, p. 406.

670

- Eu estou só atirando nesses passarinhos, respondeu
Raimundo.
Dizendo isto, ele colocou a espoleta e deu outro tiro. No
mesmo momento, o pajé começou a correr.
- Me espera!, gritou Raimundo.
- Vem depressa!, respondeu o pajé weari masit, virandose.
-Tá bom!, disse Raimundo.
Aí, ele atirou bem no meio de sua testa.
-Ke ke ke, gritou o pajé weari masit. Sendo o meu irmão,
você atirou em mim!
Ele caiu no chão, fingindo estar morto. Raimundo arrancou o seu colar com a pedra do mando e voltou para a casa. Ele
chegou sem dizer nada. Deixou os peixinhos que havia encontrado, colocou de pé a espingarda e foi se deitar na rede, fumando e pensando.
- Será mesmo que eu matei üm parente meu?, ele ficou se
perguntando.
Os irmãos chegaram pouco depois. Voltavam da pescaria.
Raimundo acendeu então um cigarro, pensando:
- Eu matei mesmo o pajé que faz errar o caminho!
A noite chegou e ele adormeceu. No sonho, ele viu que era
mesmo um pajé que faz errar o caminho. Raimundo já era um
pajé de verdade. É por isso que os outrospajés tentaram fazê-lo
perder o caminho.· No dia seguinte, ele foi até o lugar onde
havia matado o pajé weari masit. Ele não estava mais. Na volta, ele contou para os outros o que havia acontecido. No dia
seguinte, ele pegou o saquinho de paricá e começou a cheirar.
Ele queria saber quem tinha feito isso para ele. A esposa ficou
braba:
- Você cheira paricá e jejua o tempo todo em vez de pescar
ou de matar caça e de me convidar para comer. Você só faz
isso!, ela disse.
671

- Tá bom, eu vou caçar já que você quer comer carne,
disse Raimundo.
Dizendo isto, ele foi embora na mata. Quando ele ia atirar
num jacu, este gritou:
- Não me mata!
Mesmo assim, ele atirou e matou. Depois, ele deu um tiro
em direção de um inambu de cabeça vermelha, que tinha medo,
como o Jacu.
- Não me mata!, ele gritou.
O tiro quebrou suas asas. Raimundo o amarrou e. carre•
1
gou. O mambu ficou mexendo nas suas costas.
- Por que você atirou em mim? Por favor, me solta e eu
pago você!, ele disse.
- Se você pagar, eu solto!, respondeu Raimundo.
-Tá bom!, disse o inambu de cabeça vermelha.
Dizendo isto, o inambu tirou o seu cérebro e o entregou
para Raimundo. Este o embrulhou com folhas e o guardou. Aí,
o cérebro virou carajuru. Depois de entregar o seu cérebro, o
inambu morreu. Raimundo deixou o inambu e o jacu mortos no
caminho da roça, voltou para a sua casa e guardou a sua espingarda. Disse para a· mulher:
- Você pediu carne de caça para mim. Eu matei duas aves
que eu deixei no caminho da roça. Pode ir buscar.
Ele não contou nada do que tinha acontecido. A mulher foi
e encontrou as duas aves. Ela defez os embrulhos, tratou as
aves, cozinhou e comeu. Ele não comeu. Ele estava de jejum,
já que cheirava paricá.
- Muitas coisas estão acontecendo comigo, ele pensou.
No dia seguinte, ele pegou o carajuru e o fez secar ao sol.
Depois de seco, o carajuru virou a planta ãgã bará (puçanga
para atrair inambu). Ele a guardou dentro de uma pequena cuia
de maracá. Ele a usava cada vez qua fazia uma armadilha para
pegar inambus. Aí, os inambus encostavam nela:
672

Um dia, Raimundo foi com os outros de sua maloca beber
caxiri no Morro do Mosquito. Quando chegaram, o pessoal da
outra maloca começou a acusá-lo:
- Muitas doenças aparecem no mundo quando você está
cheirando paricá. Nossos filhos morrem de doenças por sua
culpa!
Eles tinham muita inveja de Raimundo. Mas envenenaram primeiro o seu pai José já que é com ele que Raimundo
estava aprendendo. Os dois eram pàjés muito poderosos. Depois da morte de José, Raimundo tomou o seu lugar. Ele levantou uma casa enorme com uma grande cumeeira.
- O vento vai chegar! Vamos fazer uma casa boa para as
onças e os wãt'ia não entrarem! Tirem caibros grandes!, ele ordenou.
Na vista dele, muitas pessoas o ajudavam, carregando travessões e esteios. Na verdade, eram somente sete. Elas eram
W'ihõ Masá (Gente de Paricá).
Raimundo falava as mesmas coisas que o seu pai:
- Quem fizer sexo com mulher de outro terá chifres. As
onças virão devorá-lo. Vocês serão ser castigados! Os wãt'ia
devorarão aquele que não escutou a minha palavra.
Ele cantava o Canto da Cruz. Trabalhou quatro anos. As
pessoas não gostavam do que ele dizia. Começaram a cansar
dele. Pouco a pouco, ele mesmo cansou.
- Estou cansado de tudo isso. Quando a gente quer fazer
essas coisas, muitas pessoas se juntam. Eles olham e depois de
olhar muito, elas ficam invejosas, ele ficou pensando.
Aí, deciciu parar de cheirar paricá.
- Vocês querem me matar? Podem me matar, assim eu vou
poder descansar!, ele disse então.
Como ele.parou de cheirar paricá, ele perdeu a força para
lutar contra os pajés. Um dia, enquanto ele olhava para um
tucano comendo bacabas, um pajé Wanano jogou o seu yegtt,
673

por meio da força do nimakttri wi'hõ (paricá de malária), bem
no meio das costas de Raimundo que caiu desmaiado no chão.
Ele sangrou no nariz e na boca e morreu. Esse pajé aproveitou o fato de que Raimundo estava perdendo a sua força para
matá-lo.
Raimundo foi o último dos messias do rio Negro. Ele cheirou pari cá durante dez anos para ficar assim. 393 Quando ele
morreu, esta fala acabou com ele. O paricá também acabou. No
total, nove pessoas cantaram o Canto da Cruz: Kamiko, Tomaso,
Alicente, Joaquim Parakata, Maria, Nahuri, Benedito, José e
Raimundo. As pessoas que falaram dessas coisas não existem
mais. Isto é de um outro tempo. Pode ser que no futuro alguém
vá retomar essas coisas, mas não se sabe de qual grupo ele será.
Isso aconteceu na boca do Bugu Buru (Morro do Tamanduá), dentro do Bugu Ya (Igarapé de Tamanduá), um braço do
Turi igarapé, entre os anos 1910-1915. Depois da morte de
Raimundo, a cruz ficou abandonada durante muito tempo. No
dia 22 de janeiro de 1971, 394 o sr. Severiano Castilho, Desana
do grupo Guahari Gãmiserõ, foi conversar com o sr. Amâncio
Galvão, neto do profeta Raimundo. Ele queria saber onde estava exatamente essa cruz. Os dois foram até o Morro do Tamanduá onde ficaram procurando. Num dado momento, o sr. Amâncio pisou em cima de algo duro e pensou que ali estava a cruz.
Os dois cavaram até encontrar a cruz. Ela estava enterrada numa
profundidade de uns 50 centímetros. O travessão estava ao lado.
393

O nome cerimonial dele era Dttrtt Bayaru. Era um descendente de
Pigõse Bayaru, aquele que recebeu o paricá de Boreka. Ver Boreka
ffmukori masáre wihi siu wihõ guereyumi, p. 401.
394
Esse episódio sobre a redescoberta da cruz foi contado em Iauaretê
em julho de 2002 pelo sr. Severiano Castilho, Desana de Santa Cruz
do Turi igarapé, na ocasião de uma das fases de revisão deste livro.
Ele foi um dos principais articuladores da descoberta da cruz do profeta Raimundo.
674

A cruz estava carcomida pelos cupins. Eles levaram a cruz até
a casa do sr. Amâncio que morava então na beira do Turi igarapé.
Os dois enviaram uma mensagem escrita para o então diretor
da missão de Iauareté, o pe. José Della Valle, dizendo que eles
haviam encontrado a cruz. O padre respondeu, pedindo para
levarem a cruz até a comunidade de São Pedro, no Turi igarapé.
Avisou também que ele mandava uma comitiva formada pelo
pe. Bonislaw, por dona Leopoldina e por um irmão coadjutor.
Foi em- São Pedro que eles decidiram como levar a cruz. O sr.
Severiano Castilho, que morava então com a sua família na
comunidade Coração de Jesus, no Turi igarapé, trouxe a cruz
de canoa até Santa Luzia, no rio Papuri. A comunidade Coração de Jesus passou então a se chamar Santa Cruz já que alguém desta comunidade havia encontrado a cruz.
A comunidade de Santa Luzia a recebeu e fez uma peregrinação com a cruz. Depois, eles a trouxeram de canoa até
Pira Ponta, onde fizeram o mesmo. Depois, eles a trouxeram
de canoa em Aracapá, onde fizeram o mesmo. De Aracapá, a
cruz foi trazida pelo caminho até a comunidade de Japurá. Esta
comunidade a recebeu e fez uma peregrinação. De Japurá, a
cruz foi levada pelo caminho para a comunidade de Santa Maria, confronte Iauaretê. Por fim, ela chegou na igreja matriz de
Iauaretê na sexta-feira santa onde permanece até hoje. Como
lembrança, o sr. Severiano Castilho levantou uma cruz no Morro do Tamanduá com pau de acaricuara.
lri Kurusa bayara kere panela perea.

675

Neiío dutura kere

História do buritizeiro que se soltou por si próprio
Isso aconteceu depois da transformação da gente. Um Desana
do clã Boreri Porã sonhou com uma mulher bonita. Ele vivia na
boca do Boreka Ya (Igarapé Aracu), tÍm braço do Masá Ehari Ya
(Igarapé Macucu). No dia seguinte, ele convidou os outros a tirar ramos de buriti no Bore Tara (Chavascal de Tabatinga). Era
um lugar muito perigoso porque havia muita lama. Alguns diziam que no meio do chavascal, havia um buraco de ·cobra. Mesmo assim, eles foram.
- Vamos ver onde está o buraco da cobra, falou esse Desana
para os outros.
Eles começaram a derrubar os paus menores para poder
pisar em cima do chavascal porque o chão com lama era muito
fundo. Depois de algum tempo, eles enjoaram de derrubar os
paus. Deciciram tirar os ramos de buriti. Aquele que sonhou
trepou num buritizeiro grande para tirar as tiras do buriti. Era
para fabricar cordas de rede. Enquanto ele cortava as tiras do
buriti no cume da árvore, esta se arrancou por si própria do
chão, voou e caiu de pé no meio do Mur'iri Ditaru (Lago do
Burbulho de Água). Este_ lago fica na metade do Nasiwi Ya
(Igarapé Pirapucu), um braço do rio Papuri. Hoje em dia, é um
pantanal. 395 Wtta, um Wai Masit (Gente-peixe) vivia nesse lago
com as suas filhas e seus familiares.
Quando ele caiu com o buritizeiro, o Desana ouviu os Wai
Masá falarem na língua de gente·. Isto é, eles falavam em desana.
O homen arrancou uma folha do buriti e jogou-a no meio do
lago. Quando as filhas de Wtta viram a folha cair, forain olhar.
395

Diakope tara, em desana. Esse lugar fica acima da atual comunidade Santa Luzia.

676

- Papai, disseram, há um homem em cima do buritizeiro.
Tragam-no para cá, respondeu o pai, ele será o nosso
empregado.
Desce do buriti, pediram as moças para o Desana.
- Não dá para eu descer, respondeu.
- Eu vou encostar um pau para você descer da árvore, disse uma das moças.
Assim ela fez e ele desceu do buritizeiro.
De onde você vem?, perguntou Wtta.
- Eu estava em cima do buritizeiro quando ele se soltou e
voou até aqui, respondeu o Desana.
- Fica comigo. Eu tenho aqui duas filhas. Você pode ficar
com elas.
No dia seguinte: ele o mandou roçar.
- Eu não tenho terçado, disse o Desana.
- Eu tenho aqui, respondeu Wtta.
Ele foi pegar uma caixa de materiais. Dentro, havia dois
pedaços de âmago de pau. Eram os terçados deles. O Desana
tentou roçar com esses pedaços de âmago, mas não conseguiu.
Enquanto isso, uma das moças chegou perto dele.
- Você conseguiu roçar?, ela perguntou.
Eu não estou conseguindo roçar com este terçado, ele
respondeu.
- Então, você faz assim, ela disse, mostrando para ele.
Ela pegou o terçado, o balançou e o jogou no ar. O terçado
foi roçando enquanto rodava. Não demorou nada para roçar
porque ele era um terçado de Wai Masá. O Desana voltou
rápido para a casa de Wtta. Se ele não tivesse conseguido roçar, o dono da maloca ia matá-lo e comê-lo. Quando chegou,
ele colocou o terçado dentro da caixa de materiais e a devolveu para Wtta.
- Toma uma pouco de manicuera, disse-lhe. Depois, você
vai queimar a minha roça.
677

Ou seja, mandou-o queimar no mesmo dia em que roçou.
A outra filha de Wtta voltava da roça quando o encontrou no
meio do caminho.
Aonde você vai?, ela perguntou.
- Estou indo queimar a roça que rocei hoje, ele respondeu.
Ela foi com ele. Ele tentou acender fogo com folhas mas
não conseguiu. No caso dele demorar a queimar a roça, Wtta ia
devorá-lo. A mulher lhe mostrou como fazer. Ela pegou pelo
rabo a cobra dia orero que estava na beira da roça e arrastou-a
até o outro lado. Depois, arrastou a cobra beirando um pouco
na roça e cruzou. A cobra era a tocha de turi de Wtta. Foi dessa
forma que o fogo pegou. Ela voltóu então perto dele. Quando a
roça acabou de queimar, ele regressou para a casa.
A roça queimou bem?, perguntou Wtta quando ele chegou em casa.
- Queimou bem, respondeu o Desana.
Então, dise Wtta, você merece casar com as minhas filhas.
No dia seguinte, ele o mandou pescar traíras. Na verdade, o
jacaré era a traíra de Wtta. Mas o Desana foi pescar traíras de
verdade. Uma des moças chegou enquanto ele estava pescando.
O que você está fazendo?, ela perguntou. Ele não lhe
mandou pescar este tipo de traíra. Ele come jacaré. Olha, você
deve fazer assim!
,
Ela pegou um caniço de peixe, 396 depois a cobra yurada
p'iro (cobra de linha de costura) que amarrou na ponta do caniço, fazendo um tipo de gancho. Aos olhos do Desana, era uma
cobra. Aos olhos dela, era uma corda. Ela bateu então em cima
da água com o caniço: txubu txubu txubu. Ouvindo o som, o
jacaré chegou. Quando ele se aproximou da corda do caniço, o
gancho pegou-o no pescoço. Então, o jacaré afundou dentro da
água. A corda do caniço empatou num pau e o jacaré morreu
estrangulado. Aos olhos do jacaré, era somente uma corda.
396

Wai wttru, em desana.

678

Vai entregar essa traíra para ele, disse a moça.
Ele foi e entregou.
- Vai logo tratá-lo no porto, pediu então Wtta .
.Dizendo isso, ele deu-lhe uma outra caixa de âm<l;gos de
paus para tratar a carne de animais. O Desana levou o jacaré e
. a caixa no porto. Ele tentou cortar a carne do jacaré com um
dos âmagos, mas não conseguiu.
-O que você está fazendo?, perguntou uma das irmãs quando chegou no porto. Não é assim que se faz. A gente faz assim
para tratar a carne de jacaré.
Ela pegou o cipó de jacitara, 397 amarrou-o ao redor do pescoço do jacaré suspendendo-o em um travessão no porto. Depois, ela colocou uma folha de sororoca debaixo dele. Pegando
com as duas mãos um pedaço de âmago de pau ela começou a
raspar o corpo do jacaré. A carne caiu em cima da folha. Quando ela acabou de raspar, ela juntou a carne, embrulhou-a na
folha de sororoca e mandou o marido entregar o embrulho para
o seu pai. Assim ele fez. Wtta pegou o embrulho e logo botou a
carne na sua boca. Comeu em um instante.
- Tá bom, eu já comi, ele disse.
No dia seguinte, o sogro convidou-o a ir no mato para caçar.
Na verdade, ele queria matá-lo. Mas o Desana desconfiava disso.
- Corre atrás desse animal, disse Wtta para ele.
- Não, respondeu o Desana, eu nunca corro atrás de um
animal!
Na verdade, o sogro queria jogar um pedaço de âmago em
cima dele. Mas o Desana sabia disso e, por isso, ele ficou sempre atrás de Wtta. Por isso, o sogro não conseguiu matá-lo.
Depois de um momento, os dois voltaram para casa.
Você está enjoado de viver comigo, disse-lhe então o
sogro. Eu vou levar você de volta para a sua casa. Eu sei onde
397

Waitu da, em desana.
679

você está morando. Arruma as minhas coisas e leva essa caixa
para a canoa. Coloca também essa farinha na canoa.
Assim ele fez. Os dois embarcaram na canoa, desceram o
igarapé Pirapucu, entraram no rio Papuri, que começaram a subir
até a foz do igarapé Macucu. Entraram nesse igarapé que começaram a subir até Yoari fftãmu (Cachoeira Comprida). Neste lugar, a canoa empatou.
- Eu não posso ir mais adiante, disse o sogro. Descarrega
tudo para a gente arrastar a canoa.
Mas o Desana fugiu logo. Ele estava perto de sua casa.
- Ainda bem que você fugiu de mim, pensou Wtta, senão
eu ia comer você!
O Desana correu até a sua casa. Quando chegou, os outros
perguntaram o que havia acontecido com ele. Mas ele não quis
contar nada. Eles prepararam então um caxiri bem forte e o embriagaram. Aí, ele contou tudo. Depois, ele foi dormir e não acordou mais. Ele morreu. O espírito dele voltou para a casa de Wtta.
!ri Neifo dutura kere paneta perea.

680

Kuigoraro kere

História de Kuigoraro
O ancestral dos Má ta Maharã (Tuyuka) queria fazer o rito
de iniciação masculina. Ele convidou a sua turma para pescar
no Boreru (Lago de Tabatinga). Fica na cabeceira do rio Tiquié.
Era um lugar muito perigoso. Na beira desse lago vivia Kuigoraro, o diabo que gosta de tirar os olhos das pessoas. Eles acamparam na beira do lago. Alguns foram tirar varas, enquanto
outros foram buscar folhas para fabricar um tapiri. Quando o
ancestral dos Tuyuka estava procurando folhas, ele encontrou
um guri. Este falou:
Toma muito cuidado! Aqui tem Kuigoraro. Você deve
ficar atento!
Na volta, o ancestral dos Tuyuka falou para os seus colegas:
- Encontrei no caminho um guri que me disse que na beira
do lago vivia Kuigoraro. E ele me recomendou não dormir muito.
Eles ficaram pescando o dia inteiro. Depois, moquearam
os peixes que comeram. Ficaram conversando. No alto da noite, eles foram dormir. O ancestral dos Tuyuka ficou acordado,
perguntando-se se era mesmo verdade o que havia dito o guri
para ele. Perguntava-se também se aquele guri não seria na
verdade o próprio Kuigoraro.
Enquanto ele pensava nisso, Kuigoraro já vinha zoando:
kuigora kuigora kuigora. Ouvindo o som, o ancestral dos
Tuyuka tentou acordar os outros, mas sem sucesso.
- Acordem, Kuigoraro está chegando!, ele disse para os
outros.
Mas ninguém acordou. Todos ficaram dormindo, o corpo
estendido na rede. O ancestral dos Tuyuka tapou então os seus
olhos com as mãos e ficou esperando.
681

lp'-

Kuigoraro tinha na mão a rodinha do enfeite de mão chamado em desana yuyuri suriro. No cotovelo esquerdo, ele tinha
um pequeno cesto. Ele se aproximou de uma rede e colocou a
rodinha em cima do olho do dormente. O olho saiu então da
órbita. Ele pegou o olho e jogou-o no cesto. Ele fez assim com
todos os pescadores, menos um. Quando ele se aproximou do
ancestral dos Tuyuka e.apontou a rodinha, o homem ficou com
os olhos tampados com as mãos, segurando-os no seu lugar.
Vendo isso, Kuigoraro foi embora.
O ancestral dos Tuyuka acordou então os outros. Eles não
tinham mais olhos.
- Nós estamos passando mal, ele disse para eles. Eu tentei
acordar vocês mas não consegui. Eu quase perdi os meus olhos
quando ele apontou a rodinha do yururi suriro.
Já estava amanhecendo.
- Vamos voltar. Eu vou levar vocês até a casa.
Ele procurou um cipó, amarrou uma das extremidades no
seu pescoço e cada um dos pescadores ficou se segurando pela
mão no cipó. Eles ficaram brincando no caminho. Um dos pescadores bateu num toco de pau e caiu no chão. Os outros acharam graça.
- Puxa! Eu saí de casa sem fazer sexo com a minha mulher, disse um deles, rindo.
- Eu fiz sexo com a minha mulher antes de sair, disse outro.
Eles ficaram brincando e rindo.
- Vocês não têm mais olhos e estão achando graça!, disse
o ancestral dos Tuyuka.
Quando eles chegaram num lugar limpo, perto da maloca,
o ancestral dos Tuyuka já estava cansado de puxá-los. Ele também carregava os peixes e as redes deles.
Eu vou avisar as suas mulheres, ele disse. São elas que
vão puxar vocês agora!
Ele chegou na maloca.
682

- Kuigoraro tirou os olhos do seu marido. Ele ficou sem
olhos. Eu o puxei até aqui. Ele está no lugar limpo. Vá buscálo, disse para cada esposa.
As mulheres foram. Sentado num toco caído, um dos pescadores ficou mexendo com os pés e encontrou um caroço de
cucura do mato. 398 Experimentou colocá-lo no lugar do olho.
- Dá para enxergar, ele pensou.
Aí, ele procurou outro caroço que colocou no lugar do outro
olho. Dava também para enxergar.
· -Tá bom, eu consegui!, ele disse.
- Coloca um caroço de cucura nos nossos olhos também,
pediram-lhe os outros.
Ele procurou outros caroços que colocou nas órbitas de
seus companheiros. Eles estavam com muita fome. Aquele que
tinha encontrado os caroços de cucura do mato achou então
uma fruta de sorogoro. 399 Ele pegou e experimentou comer.
- É muito gostoso. Venham comer, disse para os outros.
Todos foram. Enquanto eles estavam comendo, eles viraram masá gaki (caiaram). Quando as mulheres chegaram no
lugar limpo, ouviram vozes de macacos. Eles tinham trepado
no arbusto para comer as frutas.
- Sendo meu esposo, você virou um macaco, disse uma
das mulheres para o seu esposo.
- O que você disse?, ele perguntou.
Atirou-se ao chão e adentrou na mata, onde sumiu. Aconteceu o mesmo com os companheiros dele. É por isso que, hoje
em dia, quando o caiaram encontra uma pessoa, atira-se ao chão
e vai embora por terra.
!ri Kuigoraro kere panela perea.
398

Diburu ye, em desana.
Arbustos. dessas frutas costumam crescer nos lugares limpos. Ninguém come essas frutas.

399

683

Lugares de acontecimentos míticos
citados na segunda parte
Localização

Nome em desana

Nome em português

Baía de
Guanabara

Dia Apikõ Ditaru

Lago de Leite

Rio Negro

Baaríbo f::ftà

Serra de Baaríbo (Bela Adormecida)

Rio Uaupés

Kayaroa Nttgttrõ

Ilha da Fofoca

Natàti Duri

Conjunto de Pedras do [sápinho] Natàti

Dia lmipa Wi'í

Casa de Areia

Dia Munu Wi'í

Casa da Piranha

Tiiriiri Nttgttrõ

Ilha do Rolo

Síruríduri

Amontoado de Cumatás

Tabore Nttgttrõ

Ilha do Capim Branco

Pupigõrõro

Ponta da Buzina

Maha Poari Nttgttrõ

Ilha das Penas de Arara

Dia Wi'í Turiro Wí'í

Casa de Patamar

Kumuari Yoro

Ponta do Loiro

Dia Piro Ntt;trJrõ

Ilha da Cobra de Água

Umu Ya

Igarapé do Japu

Moano

Ponta de Sal

Boreka Pera

Porto de Aracu

Komepi Nugii

Corredeira do Breu

Poamttràsigà Ditaru

Poço de Jacitara

Dipari f::ftãmu

Cachoeira de Araripira

Wihõptt

Pedra de Paricá

Wasõpu Ya

Igarapé de Cunuri

Kõrã Ya

Igarapé de Tinta Preta

Ye Yuri

Canal da Onça

Koro Yuri

Canal do Coró-Coró

Waíptt Kuiri Yuri

Canal dos Olhos de Surubim

Mõ Kuiri Yuri

Canal dos Olhos de Piraíba

Boreka Yuri

Canal do Aracu

Biaporãmu

Cachoeira das Saúvas

684

Localização

Nome em desana

Nome em português

Rio Uaupés

Yea fltãmu

Cachoeira das Onças

Koa Yea Wi'í

Casa dos Pajés de Onça de Cuia

Ga Wi'í

Casa do Gavião

Bihi Ya

Igarapé do Rato

Rio Tiquié

Rio Papuri

Kõrã Matt

Igarapé da Tinta Preta

Ye Httkttri Matt

Igarapé dos Dentes de Onça

Yese Ma

Igarapé Taiaçu

Wektt Nugurõ

Ilha da Anta

Mtt Yoro

Ponta do Umari

Mtt fltãmu

Cachoeira do Umari

Maha fltãmu

Cachoeira da Arara

Moamu

Cachoeira do Sal

Buçlia Yabu

Estirão da Cobra-tucunaré

Numu f:ltãmu

Cachoeira da Bacaba

ÀJ<ãbogtt Wi 'í

Casa do Rei dos lnambus

Miriá Porã f:ltãmu

Cachoeira das Flautas Sagradas

Amõktt

Lago de Amã

Umuraktt

Lago do Socó

Boreka Tore

Túnel de Aracu

WaiboJ<U Gobe

Buraco do Rei dos Peixes

Oaktt

Serra de Mucura

Numukttrí Buru

Morro de Bacaba

Boreru

Lago de Tabatinga

DiMa

Igarapé de Sangue

Dí Oitaru

Lago de Sangue

Bui Mehesü Buru

Morro do Pau de Cutia

Bui Mehesíl Ya

Igarapé do Pau de Cutia

Dia Dugusere Wi'i

Casa do Cipó do Mato Dugu

Namaru

Cachoeira do Veado

Bu fltãmu

Cachoeira do Tucunaré

Pawadttkamu

Cachoeira do Jandiá

Arune fltãmu

Cachoeira do Beiju

Gakana Kaya fltãmu

Cachoeira do Jirau do Cancã

685

Localização
Rio Papuri

Nome em desana

Nome em português

Nitimu

Cachoeira de Cinza

Goori Yuri

Paraná de Flores

Oyo Yuri

Paraná do Morcego

Serekaterõ Yuri

Paraná do Pica-pau Pequeno

Gabu

Cachoeira do Gavião

Meremu

Cachoeira de lngá

Diadorobu

Cachoeira da Cadeira

Bórebu

Cachoeira da Libélula

Kipiímu

Cachoeira da Folha de Mandioca

Uhrã Puru

Morro do Guariba

Uhràpu

Pedra do Guariba

Uhrãbu

Cachoeira do Guariba

Burubu

Cachoeira do Cupim

Bihi Yuri

Paraná do Rato

'

Toabu

Cachoeira de Uirapixuna

Umu f:ftãmu

Cachoeira do Japu

Wau f:ftãmu

Cachoeira do Zogue-zogue

Asttmu

Cachoeira do [animal] Astt

Nasiwi Ye

Pedra do Pirapucu

Pof!.abu

Cachoeira do Peixe-espada

Bu Ye

Pedra do Tucunaré

Waíbof!tt Gabe

Buraco do Rei dos Peixes

Nima Ya Sere fftãmu

Cachoeira do Braço do Igarapé Veneno

Yaarí fftãmu

Cachoeira Comprida

Bupu Tara

Chavascal do Trovão

Se Gabe Tara

Buraco da Cobra Se

Arubu Maarí Goro

Lugar de Preparar Matapi

Waitu Dilaru

Poço de Jacitara

Rio Pira-paraná Waibogtr f:ftàye

Pedra do Rei dos Peixes

Igarapé Cabari Díake Kumurõ

Casa do Banco do Jacaré (Jacaré Banco)

Igarapé Macucu Dia Warõrõgora Wi 'í

Casa do Centro do Mundo

Gaye Htthttrabu

Lugar do Incêndio de Gaye

Yaarí fftãmu

Cachoeira Comprida

686

Localização

Nome em português

Nome em desana

Cachoeira da Aranha

Igarapé Umari Bttpnbu
Bttpnptt

Pedra da Aranha

Boreka Tore

Túnel de Aracu

Waibogu Etoka Gabe

Buraco do Vômito do Rei dos Peixes

Igarapé Cucura titã Nawi Goro

Lugar da Pedra

Igarapé lngá

Umukari Yabu

Estirão do Japu

Umu Peame Wiariro

Capoeira do Fogo do Japu

Koa Tore t:ltãmu

Cachoeira do Túnel de Pedra

Igarapé Bere

Wagaro Wi'í

Casa do Jacupemba

Tabore Wi'í

Casa do Capim Branco

Boso Wi'í

Casa da Cutiaia

Dia Sububttgu Wi ·;
Igarapé de
Folhas de Babaçu

Casa de Sububttgtt

Turi Igarapé

Moamtt Buru

Morro do Mosquito

Igarapé da
Goma

Dare Wi'í

-

Igarapé do
Tamanduá

Bugu Buru

Morro do Tamanduá

Bupubu

Cachoeira do Trovão

Nima Tara

Chavascal de Veneno

Igarapé dos
Puçás

Igarapé de Juta Yoho Wiariru

Capoeira da Juta

Kayabu Poeburu

Cachoeira do Jirau

Igarapé de
Sabedoria

Yea Wi'í

Casa das Onças

Igarapé
Pirapucu

Muriri Ditaru

Lago do Borbulho de Água

Igarapé
Veneno (Caiio
Vira ri)

Diayoa Goberi t:ltãmu

Cachoeira dos Buracos das Lontras

Buyabu

Cachoeira dos Enfeites

Maha tftãmu

Cachoeira da Arara

Maha Wttabu Wi 'í

Casa do Paredão da Arara

Yese tftàmu

Cachoeira do Porco do Mato

Bttpn Wttabu Wi 'í

Casa da Teia da Aranha

Bipia Goro

Lugar do Pássaro Bipia

687

tiragem desta edição: 2.000 exemplares
fotolito, impressão e acabamento: !1mprensaofidal

CO LEÇÃO
N AR_RADO RES
I ND IGENAS
DO RI O NEG RO
VOLUME 7

MEMÓRIA
IDENTIDADE
PATRIMÔNIO CULTURAL

ISBN 55-98305-03-0

1111

